<FILE-date="2022/05/24/19">

<article-nb="2022/05/24/19-1">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Depuis août 2021, 44 000 personnes fuyant des violences intercommunautaires dans la région de l’Extrême-Nord auraient trouvé refuge dans le pays voisin, selon le HCR.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Poutine, le tsar soviétique », sur France Inter : celui qui se rêvait héritier de l’Union soviétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        International             Tchad : au camp de Kalambari, la faim, compagne d’infortune des réfugiés camerounais      Depuis août 2021, 44 000 personnes fuyant des violences intercommunautaires dans la région de l’Extrême-Nord auraient trouvé refuge dans le pays voisin, selon le HCR.          Par Laureline Savoye(camp de Kalambari, Tchad, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Anita marche dans le camp de réfugiés de Kalambari, au Tchad, le 10 mai 2022. Elle a dû fuir des violences communautaires survenues entre août et décembre 2021 dans son village du Cameroun.  ANDREW CABALLERO-REYNOLDS / UE                 Anita ne sait pas si ses trois filles et elle pourront manger aujourd’hui. Depuis son arrivée en janvier au camp tchadien de Kalambari, à une dizaine de kilomètres au sud de N’Djamena, la ration de mil mensuelle livrée par le Programme alimentaire mondial (PAM) peine à nourrir sa famille plus de quinze jours. « J’étais commerçante mais je n’ai plus rien à vendre ici, s’inquiète la trentenaire originaire de Kidam, au Cameroun. Et nous n’avons pas de terres à cultiver. »              Dans l’abri qu’elle partage avec une autre mère célibataire et ses quatre enfants, quelques vêtements offerts pendent au fil qui traverse la pièce. Au sol, une seule natte pour les neuf occupants. C’est la totalité de ses biens. « Le 11 août 2021, mon village a été attaqué par des hommes armés, raconte Anita. J’ai vu des hommes se faire tirer dessus. Nous avons fui sans rien pouvoir emporter et notre maison a été incendiée. »            En août puis en décembre 2021, des affrontements entre éleveurs arabes choa et pêcheurs et agriculteurs mousgoum ont fait au moins 67 morts et des centaines de blessés dans le département camerounais du Logone-et-Chari (région de l’Extrême-Nord). « Les tensions entre les deux communautés datent des années 1970 et sont ravivées à chaque période de sécheresse pour des questions de raréfaction de l’eau et des terres de pâturage, explique Armel Sambo, historien à l’université de Maroua. Mais l’intensité des violences de la fin de l’année 2021 est inédite. »                           Deinaba Hamid s’occupe de ses petits frères dans son abri du camp de réfugiés de Kalambari, à une dizaine de kilomètres au sud de N’Djamena.  ANDREW CABALLERO-REYNOLDS / UE                 Cette fois-ci, c’est une pratique de pêche qui a embrasé la zone : la technique par canaux, qui consiste à creuser une fosse longue et profonde pour capter les poissons. Les éleveurs arabes se plaignent de voir leur bétail tomber dans ces tranchées dont les animaux s’approchent pour trouver de l’eau.              Depuis les années 1990, les tensions ont pris une dimension ethnique. « Les Arabes choa, plus aisés, auraient plus facilement accès aux postes administratifs clés et les Mousgoum s’estiment lésés, même dans les zones où ils sont majoritaires, précise Armel Sambo. De plus, les populations reprochent aux autorités d’avoir attisé les tensions en organisant des élections pour les chefferies, alors que la tradition veut qu’elles se transmettent de père en fils. »            Les Arabes à N’Djamena, les Mousgoum à Kalambari            Selon le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), 44 000 Camerounais auraient trouvé refuge au Tchad depuis août 2021. Parmi eux, nombreux sont ceux qui font des allers-retours entre leurs villages et les localités tchadiennes au bord du fleuve Chari, qui marque la frontière entre les deux pays, et 10 754 ont été logés dans des camps. Pour éviter de nouveaux affrontements entre ces populations d’exilés, les deux communautés ont été installées dans des sites distincts : les Arabes dans le camp de Guilmey, à N’Djamena, et les Mousgoum à Kalambari.            Salomon appartient à cette communauté de pêcheurs. En août, à l’issue de la toute première attaque, l’infirmier à la retraite a quitté son village avec sa femme et quatre de ses enfants. Il a trouvé refuge de l’autre côté du fleuve, à Oundouma. « Des familles tchadiennes nous ont accueillis chez elles pendant cinq mois, jusqu’à ce qu’on nous relocalise à Kalambari en janvier », raconte le sexagénaire, devenu porte-parole du camp. Rapidement, il a entrepris la construction de son logement en fabriquant lui-même des briques en terre : « J’ai vite compris que nous allions rester longtemps. Au village, la situation est trop instable pour qu’on y retourne. »                           Les fils de Salomon, le porte-parole du camp de Kalambari, construisent un abri avec des briques fournies par le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HRC).  ANDREW CABALLERO-REYNOLDS / UE                 Le camp de Kalambari – un ancien terrain vague transformé par le HCR – compte désormais un centre de santé et deux écoles. Des briques remplacent progressivement les bâches des 1 900 abris. Le 10 mai, il accueillait déjà 7 490 personnes et la population ne cesse d’augmenter.              Malgré les conflits communautaires récurrents dans l’Extrême-Nord, jamais un tel afflux de réfugiés n’avait été constaté côté tchadien. En décembre 2021, après une intensification des violences au Cameroun, le quartier de Farcha, dans l’ouest de N’Djamena, a été débordé par une entrée massive de nouveaux arrivants. « C’est à ce moment-là que les autorités tchadiennes ont compris que la situation ne serait pas réglée en deux mois », explique Ali Amadou, responsable des programmes à l’International Rescue Commitee (IRC) : « Il leur a paru évident qu’il faudrait développer des stratégies pour sortir de cette situation d’urgence et les prendre en charge sur un plus long terme. »            Violents affrontements entre réfugiés et riverains            Selon Mahamat Abderrahman, le coordonnateur de la Commission nationale d’accueil et de réinsertion des réfugiés et des rapatriés (Cnarr), la situation est loin d’être pacifiée et la présence des autorités camerounaises de l’autre côté de la frontière alimente une psychose chez les réfugiés : « Il se dit que l’armée procéderait à des arrestations arbitraires de tous ceux qui reviendraient, mais nous n’en avons pas la preuve. » La question de l’ouverture d’un troisième camp est en discussion pour regrouper les autres réfugiés vivant dans la trentaine de sites qui ont émergé spontanément le long du fleuve Chari.            A Kalambari, « la Cnarr continue de nous acheminer des réfugiés tous les jours », alerte Ibrahim Nour, le responsable du camp : « Les rations de nourriture sont insuffisantes, mais nous n’avons pas les moyens d’offrir davantage. On doit partager car les besoins sont nombreux. »                           Une classe de français dans le camp de réfugiés camerounais de Kalambari, au Tchad, le 10 mai 2022.  ANDREW CABALLERO-REYNOLDS / UE                 Chaque mois, le PAM doit faire face à d’autres urgences sur le territoire tchadien et distribuer des vivres à 406 000 déplacés internes et 574 000 réfugiés venus de tous les pays voisins. Le Tchad connaît une des pires crises alimentaires depuis une décennie, avec 4 millions de personnes souffrant de la faim. En février, au camp de Guilmey, de violents affrontements ont éclaté entre les réfugiés et des riverains qui s’étaient introduits sur le site pour voler des provisions. Les associations ont alors décidé d’intégrer les populations locales au programme d’aide alimentaire, dont les rations avaient dû être réduites de moitié, en octobre 2021, du fait de besoins croissants.              En ce jour de mai, à Kalambari, une fois les denrées distribuées, la tension est palpable auprès des rares hommes d’une communauté constituée à près de 90 % de femmes et d’enfants. « On en a assez d’attendre les distributions, s’énerve un bénéficiaire. Nous voulons cultiver nous-mêmes et donner à manger à nos enfants. » Mais dans la région du lac Tchad, les sécheresses récurrentes et la pression démographique ont déjà fortement contribué à réduire le nombre terres fertiles disponibles.            « Nos hommes ont dû partir et risquent leur vie pour aller chercher de la nourriture au Cameroun », déplore Anita, dont le mari n’a pas donné signé de vie depuis décembre. Elle s’est portée volontaire pour être la référente santé de la communauté. « Les soins sont gratuits, indique-t-elle, mais les médicaments risquent de nous tuer si nous n’avons rien dans le ventre. »                 Laureline Savoye(camp de Kalambari, Tchad, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/tchad-au-camp-de-kalambari-la-faim-compagne-d-infortune-des-refugies-camerounais_6127536_3212.html"},"headline":"Tchad\u00a0: au camp de Kalambari, la faim, compagne d\u2019infortune des r\u00e9fugi\u00e9s camerounais","dateCreated":"2022-05-24T18:00:23+02:00","datePublished":"2022-05-24T18:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","International","Cameroun","Le Monde Afrique","Tchad"],"description":"Depuis ao\u00fbt\u00a02021, 44\u00a0000\u00a0personnes fuyant des violences intercommunautaires dans la r\u00e9gion de l\u2019Extr\u00eame-Nord auraient trouv\u00e9 refuge dans le pays voisin, selon le HCR.","author":[{"@type":"Person","name":"Laureline Savoye","description":"camp de Kalambari, Tchad, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/533/0/5508/2754/1342/671/60/0/e8b601b_1652947309255-dsc-0297-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-2">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ L’écrivaine et photographe ukrainienne a tenu un journal, textes et photos, des premières semaines du conflit. Irréfutable.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Poutine, le tsar soviétique », sur France Inter : celui qui se rêvait héritier de l’Union soviétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets      L’écrivaine et photographe ukrainienne a tenu un journal, textes et photos, des premières semaines du conflit. Irréfutable.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivaine et photographe ukrainienne Evguenia Belorusets, à Kiev, en 2021.  OLGA TSYBULSKA                 « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » (Kriegstagebuch), d’Evgenia Belorusets, traduit de l’allemand par Olivier Mannoni et Françoise Mancip-Renaudie, Christian Bourgois, 150 p., 18 €.            C’est l’histoire d’une femme qui ne croit pas à la guerre. Ou plutôt qui « n’y croit plus ». Impossible, pas en Europe. « Quel pays limitrophe pourrait réduire une ville en cendres et en gravats, au XXIe siècle ? » Même devant les premières destructions, son impression d’irréalité demeure : on dirait que « quelqu’un a mordu dans un mur d’immeuble, comme dans une pomme. On dirait la maison en pain d’épice des contes de Grimm ».          Et puis la guerre s’installe. Sous ses fenêtres. Alors, pour ne jamais oublier ce qu’elle voit – « Il semble que rien ne permette de garder en mémoire les expériences et les souvenirs » –, elle prend ses pauvres armes à elle. Appareil photo, stylo. Lorsque les sirènes cessent de « barrir », elle se hasarde dans « le silence bourdonnant » des rues de Kiev. Entre les canonnades, elle mitraille, elle aussi. A sa façon. Sidérée, engagée. Mais toujours décalée, étrangement « poétique ».          Les quarante et un premiers jours de la guerre en Ukraine          Cette femme, c’est l’écrivaine et photographe ukrainienne Evgenia Belorusets. Peu connue en France, mais bien plus dans les mondes germanophone et anglophone, elle vit habituellement entre Kiev et Berlin. Cofondatrice d’une revue littéraire et politique, Prostory, elle est aussi membre du collectif artistique Hudrada. Et elle écrit. Des textes à la croisée de la fable, du reportage et de l’essai. Comme ce Cycle de conférences sur la vie moderne des animaux, à paraître bientôt chez Christian Bourgois. Ou ces « Chutes heureuses » (2018, non traduit), sur les femmes ayant dû fuir le Donbass (Prix de littérature internationale en Allemagne en 2020).          Il est 15 h 30 et nous sommes toujours en vie est son premier livre traduit en français. Ecrit en allemand, publié dans le magazine Der Spiegel, puis dans la revue américaine Artforum, présenté à la Biennale de Venise, ce texte est le journal qu’elle a tenu pendant les quarante et un premiers jours du conflit, du 24 février au 5 avril 2022. A cette date, Belorusets quitte Kiev pour Varsovie et « se force », depuis la fenêtre poussiéreuse du wagon, à immortaliser le décor qui file. Rien de spectaculaire – des arbres encore debout au milieu des champs bien peignés de l’Ukraine. L’ordinaire… mais devenu sans prix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nombre d’Ukrainiens tiennent un journal intime. Celui de l’artiste Yevgenia Belorusets est exceptionnel »                 Ce que cherche Belorusets, ce sont ces brefs « îlots de réel » qu’elle attrape dans son objectif et sertit dans ses mots. Des instants qui suggèrent autre chose que les chiffres que « l’on répète aux informations et qu’il est si difficile de comprendre vraiment ». Une « fumée grise et violette » dans le ciel de Kiev. Un père dangereusement monté sur sa voiture, pour décrocher le ballon rose de son enfant emprisonné dans des branches. Un artiste, Nikita Kadan, inaugurant une exposition dans les sous-sols d’une « galerie-bunker », et méditant sur l’impossibilité d’en traduire le titre, Tryvoha, qui « signifie à la fois “peur” et “alarme” ». Des « taches de soleil » sur les murs blancs de la cathédrale Sainte-Sophie. Une designer portant sur la tête une drôle de voilette, un masque-casque fabriqué avec « des serre-câbles en plastique jaune et bleu ». Ou encore un jardin public vide sous la neige, avec son toboggan dérisoire, comme s’il y avait « une erreur dans le paysage ».        Il vous reste 34.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/24/il-est-15-h-30-et-nous-sommes-toujours-vivants-journal-de-guerre-les-ilots-de-reel-d-evgenia-belorusets_6127535_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est 15\u00a0h\u00a030 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre\u00a0\u00bb\u00a0: les \u00ab\u00a0\u00eelots de r\u00e9el\u00a0\u00bb d\u2019Evgenia Belorusets","dateCreated":"2022-05-24T18:00:20+02:00","datePublished":"2022-05-24T18:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine et photographe ukrainienne a tenu un journal, textes et photos, des premi\u00e8res semaines du conflit. Irr\u00e9futable.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/17/0/2362/1181/1342/671/60/0/36bee5e_494862513-belorusets-honorarfrei-olga-tsybulska-2-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-3">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ En cinq épisodes aussi éclairants que passionnants, Philippe Collin nous donne à mieux comprendre le président russe Vladimir Poutine qui, loin d’être un fou comme on a pu l’entendre, ne laisse rien au hasard.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Poutine, le tsar soviétique », sur France Inter : celui qui se rêvait héritier de l’Union soviétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Culture       Télévisions & Radio             « Poutine, le tsar soviétique », sur France Inter : celui qui se rêvait héritier de l’Union soviétique      En cinq épisodes aussi éclairants que passionnants, Philippe Collin nous donne à mieux comprendre le président russe Vladimir Poutine qui, loin d’être un fou comme on a pu l’entendre, ne laisse rien au hasard.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         FRANCE INTER - MARDI 24 MAI - PODCAST            Souvenons-nous : c’était il y a trois mois, jour pour jour. Le 24 février, à 5 h 30 du matin (heure de Moscou), le président russe, Vladimir Poutine, apparaissait sur les écrans de télévision pour une intervention de 56 minutes : « J’ai décidé de lancer une opération militaire spéciale » en Ukraine.            Alors que la guerre n’est pas terminée et que l’on ne peut encore qu’imaginer la trace profonde qu’elle laissera sur le continent européen, Philippe Collin, producteur à France Inter, a décidé de raconter Vladimir Poutine en une série de cinq épisodes d’une heure.              Comme il nous en a donné l’habitude – les excellentes séries sur Napoléon, Molière et dernièrement Philippe Pétain : c’est lui –, il s’est entouré de spécialistes, expliquant sa démarche, mettant, autant de fois que nécessaire, des guillemets ou des limites à ce qu’il est possible de dire.            « Défendre un présent en danger »            Ainsi, et comme le rappelle d’emblée cet historien de formation dans l’épisode 1, faudra-t-il, puisque nous sommes ici dans de l’histoire immédiate, « assumer qu’il ne sera pas possible de tout raconter car certaines archives vont nous manquer ». Alors pourquoi, malgré tout, s’y coller ? « Parce qu’il y a parfois urgence. Urgence à récolter les éléments dont on dispose pour se fabriquer des outils et défendre au mieux un présent en danger », nous confie-t-il sans cacher son inquiétude.            Mais, et pour utiliser un de ses mots fétiches, reprenons. C’est entouré des historiens Andreï Kozovoï, Françoise Thom, Françoise Daucé, Sabine Dullin ; du philosophe Michel Eltchaninoff, de la sémiologue Mariette Darrigrand et des journalistes (au Monde) Isabelle Mandraud et Benoît Vitkine (correspondant à Moscou) qu’il a, dans l’urgence aussi, écrit et réalisé, avec la précieuse Violaine Ballet, cette série intitulée « Poutine, le tsar soviétique ».              Vladimir Poutine naît le 7 octobre 1952 à Leningrad, ville martyre, assiégée par les nazis – siège impitoyable qu’il n’a pas vécu mais origine, sans doute, de son désir de vengeance. Car ne nous méprenons pas, et comme tient à le dire d’emblée Isabelle Mandraud : « Poutine n’est pas fou, il sait ce qu’il fait, il a un projet. » Admirateur de la « Grande Guerre patriotique » menée par Staline contre Hitler, Poutine se rêve à la fois en héritier de Pierre Le Grand et de l’Union soviétique. C’est aussi un enfant de la guerre froide, façonné par sa formation au KGB, comme le rappellent les remarquables épisodes 1 et 2.            Remarquables car, avec le souci constant et certain de l’auditeur, Philippe Collin vient élégamment nous rappeler nos cours d’histoire (effondrement du bloc de l’Est, dissolution du pacte de Varsovie, etc.), essentiels pour comprendre le sentiment de revanche qui anime Vladimir Poutine. De même le journaliste revient-il sur l’ascension fulgurante de ce dernier (épisode 3), sur ses méthodes et son « style » – « on ira buter les Tchétchènes jusque dans les chiottes », dit-il en 1999 –, avant de s’emparer « du pays à la manière d’un voyou », dit Philippe Collin (épisode 4).            Le dernier épisode, que l’on n’a pu écouter au moment du bouclage de cet article, est consacré au durcissement de ces dix dernières années. Une série sombre, mais aussi passionnante que nécessaire.              Poutine, le tsar soviétique. Une série de Philippe Collin réalisée par Violaine Ballet. A retrouver sur l’application de Radio France et sur les plates-formes d’écoute.                               Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le mythe russe de la Grande Guerre patriotique et ses manipulations                        Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/poutine-le-tsar-sovietique-sur-france-inter-celui-qui-se-revait-heritier-de-l-union-sovietique_6127532_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Poutine, le tsar sovi\u00e9tique\u00a0\u00bb, sur France Inter\u00a0: celui qui se r\u00eavait h\u00e9ritier de l\u2019Union sovi\u00e9tique","dateCreated":"2022-05-24T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-24T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Guerre en Ukraine","International","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En cinq \u00e9pisodes aussi \u00e9clairants que passionnants, Philippe Collin nous donne \u00e0 mieux comprendre le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine qui, loin d\u2019\u00eatre un fou comme on a pu l\u2019entendre, ne laisse rien au hasard.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-4">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le chef de l’Etat souhaite fonder une « nouvelle République » après s’être arrogé les pleins pouvoirs en juillet 2021.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Poutine, le tsar soviétique », sur France Inter : celui qui se rêvait héritier de l’Union soviétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, la centrale syndicale UGTT rejette le dialogue proposé par le président Kaïs Saïed      Le chef de l’Etat souhaite fonder une « nouvelle République » après s’être arrogé les pleins pouvoirs en juillet 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h12    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Noureddine Taboubi (à droite), secrétaire général de l’Union générale tunisienne du travail (UGTT), préside la réunion de la commission administrative nationale de l’instance, à Hammamet, le 23 mai 2022.  KHALIL KSIBI / AFP                 La puissante centrale syndicale tunisienne UGTT a refusé lundi 23 mai de prendre part au dialogue proposé par le président Kaïs Saïed dans le but de fonder une « nouvelle République » après s’être arrogé les pleins pouvoirs en juillet 2021.            M. Saïed a nommé vendredi un juriste proche de lui – Sadok Belaïd – à la tête d’une commission chargée d’élaborer une Constitution pour « une nouvelle République » à travers un « dialogue national » dont les partis politiques sont exclus.                             Lire aussi :  En Tunisie, le puissant syndicat UGTT opposé aux réformes « douloureuses » voulues par le FMI                   Selon un décret présidentiel, cette commission présentera « un projet de Constitution » au président. Elle le fera après la tenue d’un « dialogue national », auquel ont été invités les syndicats l’Union générale tunisienne du travail (UGTT) et l’Union tunisienne de l’agriculture et de la pêche (UTAP), l’organisation patronale Utica, les ONG la Ligue tunisienne des droits de l’homme (LTDH) et l’Union nationale de la femme tunisienne (UNFT).              Mais à l’issue d’une réunion de l’instance dirigeante de l’UGTT lundi sous la présidence de son secrétaire général Noureddine Taboubi, la centrale syndicale a infligé un camouflet au président Saïed en annonçant qu’elle boycotterait le dialogue proposé.            « Pas à la hauteur de la crise »            L’UGTT « ne participera pas au dialogue national sous le format proposé par le président [Kaïs Saïed] qui n’a pas fait l’objet de consultations préalables et ne répond pas aux attentes des forces nationales pour mettre en place un processus patriotique permettant de sortir de la crise », a déclaré la centrale syndicale dans un communiqué.            L’UGTT estime que ce dialogue vise à « cautionner des conclusions décidées unilatéralement à l’avance et les faire passer par la force comme faits accomplis ». Pour la centrale syndicale, « non seulement ce dialogue n’est pas de nature à sortir le pays de la crise, mais il risque de l’aggraver et la prolonger ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En Tunisie, le président Kaïs Saïed détricote de manière arbitraire les acquis démocratiques de 2011 »                   « Ce dialogue n’est pas à la hauteur de la crise que connaît la Tunisie et ne dessine pas avenir meilleur », a déclaré M. Taboubi à la presse à l’issue de la réunion. « Nous appelons à un dialogue national réel car celui proposé actuellement exclut des composantes politiques importantes dans le pays », a-t-il ajouté.              Acteur influent sur la scène politique en Tunisie, l’UGTT a reçu – avec l’Utica, la LTDH et l’Ordre national des avocats – le prix Nobel de la paix en 2015 pour sa contribution à la transition démocratique en Tunisie, berceau des « printemps arabes » où la démocratie semble vaciller depuis le coup de force de M. Saïed en juillet.                             Lire aussi :  En Tunisie, la difficile opposition au président Kaïs Saïed                   M. Saïed avait annoncé début mai l’instauration d’un « dialogue national » attendu depuis des mois, tout en s’en prenant aux partis politiques qu’il accuse d’avoir pillé le pays ces dernières années. Dans une feuille de route censée sortir le pays de la crise politique, M. Saïed a prévu un référendum sur des amendements constitutionnels le 25 juillet, avant des législatives le 17 décembre.            Après des mois de blocage politique, M. Saïed, élu fin 2019, s’est arrogé les pleins pouvoirs le 25 juillet 2021 en limogeant le premier ministre et en suspendant le Parlement dominé par le parti d’inspiration islamiste Ennahda, sa bête noire, avant de le dissoudre en mars. Outre l’impasse politique, la Tunisie connaît une grave crise socio-économique et est en pourparlers avec le Fonds monétaire international (FMI) dans l’espoir d’obtenir un nouveau prêt.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/en-tunisie-la-centrale-syndicale-ugtt-rejette-le-dialogue-propose-par-le-president-kais-saied_6127524_3212.html"},"headline":"En Tunisie, la centrale syndicale UGTT rejette le dialogue propos\u00e9 par le pr\u00e9sident Ka\u00efs Sa\u00efed","dateCreated":"2022-05-24T17:12:01+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:12:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Le chef de l\u2019Etat souhaite fonder une \u00ab\u00a0nouvelle R\u00e9publique\u00a0\u00bb apr\u00e8s s\u2019\u00eatre arrog\u00e9 les pleins pouvoirs en juillet\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/290/0/3000/1500/1342/671/60/0/606277c_1653404800631-000-32av29a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-5">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Après la publication mardi des « Xinjiang Police Files » par un consortium de médias internationaux, dont « Le Monde », le pouvoir chinois stigmatise une manœuvre visant à le « diffamer » et à « saboter » la visite en cours de la haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, Michelle Bachelet.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Poutine, le tsar soviétique », sur France Inter : celui qui se rêvait héritier de l’Union soviétique                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            International       Répression des Ouïgours             Révélations sur la répression de la minorité ouïgoure : pour Pékin, « des rumeurs et des mensonges »      Après la publication mardi des « Xinjiang Police Files » par un consortium de médias internationaux, dont « Le Monde », le pouvoir chinois stigmatise une manœuvre visant à le « diffamer » et à « saboter » la visite en cours de la haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, Michelle Bachelet.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 17h01, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michelle Bachelet, haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme (à gauche), avec le ministre chinois des affaires étrangères Wang Yi (à droite) lors de leur rencontre à Canton, dans le sud de la Chine, le 23 mai 2022.  BUREAU DU HAUT COMMISSARIAT DES NATIONS UNIES / AFP               La Chine a sans surprise dénoncé des « mensonges », après la publication mardi 24 mai des « Xinjiang Police Files », de nouvelles révélations sur la répression de la minorité musulmane ouïgoure dans les camps de rééducation du Parti communiste chinois. « Il s’agit du dernier exemple de la façon dont les forces antichinoises essaient de diffamer la Chine en répandant des rumeurs et des mensonges », a commenté Wang Wenbin, porte-parole adjoint du ministère des affaires étrangères, lors de la conférence de presse habituelle.          Le ministre, Wang Li, a offert mardi à la haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme, Michelle Bachelet, à Canton, un ouvrage traduit en anglais du président chinois, Xi Jinping, sur les droits de l’homme, juste avant que la délégation onusienne ne débute sa visite très encadrée au Xinjiang. Mme Bachelet doit se rendre à Kashgar et à Urumqi, les deux principales villes de la région, pour un déplacement qui est attendu de longue date autant que redouté pour ses pièges. « Les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et d’autres pays occidentaux ont de manière répétée mis en scène des farces politiques autour de [cette]visite », a ainsi déclaré le porte-parole Wang Wenbin, pour qui ces pays « n’ont ménagé aucun effort pour [la] perturber et la saboter ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Xinjiang Police Files » : révélations sur la machine répressive chinoise contre les Ouïgours                 « Les problèmes du Xinjiang relèvent de la lutte contre le terrorisme violent, la radicalisation et le séparatisme, pas des droits de l’homme ou de la religion », a de son côté indiqué le bureau de l’ambassadeur de Chine à Washington, Qin Gang, mardi matin. Le bureau répondait par mail à USA Today, un des 14 médias, qui, avec Le Monde, ont couvert les révélations des « Xinjiang Police Files ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Répression contre les Ouïgours : « Réduire à néant les séparatistes et les traîtres ! »                 « La région bénéficie à présent de stabilité sociale et d’harmonie autant que de développement économique et de prospérité. Les habitants mènent une vie sûre, heureuse et épanouissante. Ces faits ne peuvent mieux refléter la situation des droits de l’homme au Xinjiang et ils expriment haut et fort l’efficacité de la politique de la Chine au Xinjiang », a précisé l’ambassade. Le Quotidien du peuple, dans le même temps, renvoyait les abonnés de Twitter (interdit en Chine) à un article sur « une décennie de développement global » au Xinjiang.          « Preuves sans précédent »          En Europe, l’Allemagne, où Der Spiegel a publié l’enquête, a demandé des « éclaircissements ». « La ministre des affaires étrangères a évoqué les rapports choquants et les nouveaux documents sur les graves violations des droits de l’homme au Xinjiang et a exigé des éclaircissements sur ces accusations », a précisé le ministère après un entretien par visioconférence entre Annalena Baerbock et son homologue chinois Wang Yi.        Il vous reste 32.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/24/xinjiang-police-files-pour-pekin-des-rumeurs-et-des-mensonges_6127523_3210.html"},"headline":"R\u00e9v\u00e9lations sur la r\u00e9pression de la minorit\u00e9 ou\u00efgoure\u00a0: pour P\u00e9kin, \u00ab\u00a0des\u00a0rumeurs et des mensonges\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T17:01:43+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:01:43+02:00","dateModified":"2022-05-24T17:57:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"description":"Apr\u00e8s la publication mardi des \u00ab\u00a0Xinjiang Police Files\u00a0\u00bb par un consortium de m\u00e9dias internationaux, dont \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, le pouvoir chinois stigmatise une man\u0153uvre visant \u00e0 le \u00ab\u00a0diffamer\u00a0\u00bb et \u00e0 \u00ab\u00a0saboter\u00a0\u00bb la visite en cours de la haut-commissaire des Nations unies aux droits de l\u2019homme, Michelle Bachelet.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/104/0/3000/1500/1342/671/60/0/0394a00_1653396100955-590754.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9pression des Ou\u00efgours","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/repression-des-ouigours/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-6">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Selon un site d’information local, la victime est un musicien américain qui a été « accusé à tort d’être un homosexuel par des individus mal intentionnés ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Sénégal             Au Sénégal, trois hommes arrêtés après l’agression présumée homophobe d’un étranger      Selon un site d’information local, la victime est un musicien américain qui a été « accusé à tort d’être un homosexuel par des individus mal intentionnés ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h13, mis à jour à 16h23    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des hommes brûlent le drapeau LGBT lors d’une manifestation appelant à réprimer plus fortement l’homosexualité, à Dakar, le 20 février 2022.  SEYLLOU / AFP                 Trois hommes ont été arrêtés et présentés à la justice sénégalaise après l’agression violente, la semaine dernière, d’un jeune étranger par une foule qui lui a lancé des insultes homophobes, a indiqué lundi 23 mai une source policière. L’agression est survenue le 17 mai dans le quartier HLM de Dakar. Des vidéos diffusées sur YouTube et TikTok montrent une foule en colère de plusieurs dizaines d’hommes encerclant en plein jour un jeune homme pieds nus et vêtu simplement d’un caleçon, et lui administrant des claques sur le dos et la tête en proférant des invectives homophobes.            Selon le site d’information sénégalais Seneweb, la victime est un musicien américain qui, « à cause de son style, son habillement », a été « accusé à tort d’être un homosexuel par des individus mal intentionnés ». Il était venu à Dakar avec une amie et des collègues pour la Biennale, un événement d’art contemporain africain en cours dans la capitale, explique Seneweb. La victime et les personnes avec lui ont été dépouillées de leurs téléphones portables et de leurs effets personnels, selon le site.                             Lire aussi :  « Au Sénégal, un bon homosexuel est soit caché, soit drôle, soit mort »                   Une source policière interrogée par l’AFP ne s’est pas prononcée sur la nature de l’agression. Mais elle a indiqué que « trois individus ont été arrêtés par la police du quartier HLM et déférés au parquet pour mise en danger de la vie d’autrui et violences ». Elle a requis l’anonymat, relevant la « sensibilité de cette affaire ». « La victime est saine et sauve, elle a regagné son domicile », a ajouté cette source, précisant que le pays d’origine de la victime avait insisté sur la « confidentialité » de l’affaire. Sollicitée par l’AFP, l’ambassade américaine au Sénégal ne s’est pas exprimée.              L’agression est survenue en pleine controverse autour du footballeur sénégalais Idrissa Gana Gueye, joueur du Paris-Saint-Germain, après qu’il a refusé de s’associer à la lutte contre l’homophobie en portant un maillot arc-en-ciel lors d’un match en France.            « Les populations souhaitent faire justice elles-mêmes »            Alexandre Marcel, président du comité Idaho France, une association venant en aide à des membres persécutés de la communauté LGBTI en particulier en Afrique, a exhorté lundi à la protection des homosexuels au Sénégal. « Quand vous êtes LGBTI aujourd’hui au Sénégal, vous êtes en danger car les populations souhaitent faire justice elles-mêmes. Les LGBTI fuient et pas un jour ne passe sans que nous ne recevions un appel à l’aide ou au secours en provenance du Sénégal », a-t-il dit à l’AFP.            Dans ce pays musulman à 95 % et très pratiquant, l’homosexualité est largement considérée comme une déviance. La loi sénégalaise réprime d’un à cinq ans de prison les actes dits « contre-nature avec un individu de son sexe ». L’homosexualité est aussi volontiers décriée comme un instrument employé par les Occidentaux pour imposer des valeurs étrangères à la culture et aux traditions sénégalaises.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, un soutien très politique à Idrissa Gueye                   Dans une tribune publiée par la presse, Abdou Latif Coulibaly, secrétaire général du gouvernement sénégalais, estime que « les désirs et demandes du puissant lobby LGBT ne peuvent pas être des ordres pour l’humanité tout entière ». Idrissa Gana Gueye est atteint par une « hystérie » et une « injustice qu’on veut lui infliger en l’obligeant à poser un acte qui heurte sa conscience », dit-il.              Abdou Latif Coulibaly s’en prend en particulier au courrier par lequel la Fédération française de football a sommé le joueur de s’expliquer. « Un gouverneur colonial n’aurait pas été pire dans la manière de convoquer un “indigène” », juge-t-il. Il se demande si l’Occident n’a pas « tout simplement et collectivement perdu la raison » et affirme que cet Occident ne se rend pas compte qu’une partie de l’humanité à laquelle il imposerait sa volonté, y compris par la force, est « mieux préparée à résister ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/au-senegal-trois-hommes-arretes-apres-l-agression-presumee-homophobe-d-un-etranger_6127513_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, trois hommes arr\u00eat\u00e9s apr\u00e8s l\u2019agression pr\u00e9sum\u00e9e homophobe d\u2019un \u00e9tranger","dateCreated":"2022-05-24T16:13:59+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:13:59+02:00","dateModified":"2022-05-24T16:23:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["Droits LGBT","International","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Selon un site d\u2019information local, la victime est un musicien am\u00e9ricain qui a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0accus\u00e9 \u00e0 tort d\u2019\u00eatre un homosexuel par des individus mal intentionn\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/301/0/3600/1800/1342/671/60/0/7dacceb_1653399338843-000-323k7kv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-7">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Depuis Kiev, Sasha suit l’actualité du Festival de Cannes, marqué par la prise de parole du président ukrainien Zelensky et par la présence en compétition du cinéaste russe Kirill Serebrennikov. A Paris, sa sœur Olga s’interroge aussi sur l’impact de la culture russe dans leurs vies. Pour la treizième semaine, elles racontent leur quotidien.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          Aline Zalko pour M Le magazine du Monde          « On ne parle plus de musique, de livres, de cinéma, d’œuvres d’art russes. Ils n’existent plus dans nos têtes et dans nos cœurs »   Par Elisa Mignot  Publié aujourd’hui à 16h03   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesDepuis Kiev, Sasha suit l’actualité du Festival de Cannes, marqué par la prise de parole du président ukrainien Zelensky et par la présence en compétition du cinéaste russe Kirill Serebrennikov. A Paris, sa sœur Olga s’interroge aussi sur l’impact de la culture russe dans leurs vies. Pour la treizième semaine, elles racontent leur quotidien.         Olga et Sasha sont deux sœurs ukrainiennes. La première a 34 ans et est caviste à Paris, où elle habite depuis sept ans. La seconde, âgée de 33 ans, vit à Kiev, comme sa mère et son compagnon, Viktor. Après avoir passé le début du conflit tous ensemble, Sasha réside désormais dans un petit appartement, seule avec son chien. Les deux sœurs ont accepté, depuis le début du conflit, de tenir leur journal de bord pour M Le magazine du Monde. Cette semaine, la vie reprend à Kiev, qui n’est pas directement sous les bombes. Sasha s’habitue à son nouveau travail et retourne au cinéma. En France, c’est le Festival de Cannes. Olga est nostalgique de tout ce qui lui rappelle la culture ukrainienne. Elles ­réfléchissent au rôle joué par la culture russe dans leur vie.          Mardi 17 mai          Olga : Ce soir, j’ai bu un verre avec une copine et on a parlé d’un de mes meilleurs amis : S. J’étais avec lui à l’école primaire. Avec son père, ils sont des céramistes très connus à Kyiv [Kiev, M respecte le choix orthographique d’Olga et de Sasha]. Ils ont accroché dans la ville des petites sculptures de bronze qui symbolisent l’histoire de Kyiv : il y a le châtaigner de Kyiv, le tram de Kyiv, le gâteau de Kyiv… J’aime tout particulièrement la sculpture du poulet, leur toute première.          Le poulet à la Kyiv, c’est une institution ! J’adore ce plat : c’est du poulet avec du beurre aux herbes, de l’aneth et de l’ail râpé ou pressé. Quand j’habitais en Ukraine, je ne l’ai jamais cuisiné. Je l’ai préparé en France à Yanis [son compagnon], et il a adoré. On en a remangé à Kyiv l’été dernier. On se promenait dans la ville, je lui montrais mes endroits préférés et on s’est ­arrêtés dans un petit restaurant-cantine où allaient des soldats ukrainiens de retour du front de l’Est. Ces souvenirs me donnent les larmes aux yeux.          Sasha : Notre père s’est fait ­opérer de l’œil et un cancer a été diagnostiqué au père de Viktor. Il va se faire opérer aussi. Ces ­nouvelles sont déjà perturbantes, mais avec la guerre qui nous entoure, elles deviennent presque insupportables. Sinon, les journées passent vite, elles sont intenses. J’apprends mon nouveau travail. J’aime bien.          Ce soir, c’était l’­ouverture du Festival de Cannes. Zelensky a fait un discours surprise en visio, c’était très fort. Il a parlé de Charlie Chaplin et de son film Le Dictateur… J’hallucine à chaque fois qu’il prend la parole, je voudrais bien faire partie de l’équipe qui imagine et écrit ce qu’il raconte. Je sais que lui aussi participe ­énormément à la rédaction de ses discours. Comme je suis une fan totale de cinéma, ça a été un moment très spécial de le voir intervenir à Cannes…        Il vous reste 79.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/24/on-ne-parle-plus-de-musique-de-livres-de-cinema-d-uvres-d-art-russes-ils-n-existent-plus-dans-nos-tetes-et-dans-nos-c-urs_6127512_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On ne parle plus de musique, de livres, de cin\u00e9ma, d\u2019\u0153uvres d\u2019art russes. Ils n\u2019existent plus dans nos t\u00eates et dans nos c\u0153urs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T16:03:56+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:03:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","M le mag","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Depuis Kiev, Sasha suit l\u2019actualit\u00e9 du Festival de Cannes, marqu\u00e9 par la prise de parole du pr\u00e9sident ukrainien Zelensky et par la pr\u00e9sence en comp\u00e9tition du cin\u00e9aste russe Kirill Serebrennikov. A Paris, sa s\u0153ur Olga s\u2019interroge aussi sur l\u2019impact de la culture russe dans leurs vies. Pour la treizi\u00e8me semaine, elles racontent leur quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisa Mignot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/255/60/1063/532/1342/671/60/0/1095c40_181461-3266929.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-8">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Nataliia Lopanska et son fils ont une nouvelle maison depuis près de trois mois : un wagon de métro de leur ville, Kharkiv. La petite famille va devoir se mettre à l’abri des bombardements ailleurs, car le maire, Ihor Terekhov, a annoncé que le métro allait reprendre du service dès le mardi 24 mai.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Le métro de Kharkiv reprend du service après avoir servi d’abri aux civils      vidéo   Nataliia Lopanska et son fils ont une nouvelle maison depuis près de trois mois : un wagon de métro de leur ville, Kharkiv. La petite famille va devoir se mettre à l’abri des bombardements ailleurs, car le maire, Ihor Terekhov, a annoncé que le métro allait reprendre du service dès le mardi 24 mai.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 14h51, mis à jour à 14h56      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Les rames du métro et leurs quais donnent aux civils l’illusion du calme et de la paix. Depuis le début de la guerre, les civils sont nombreux à avoir choisi de se réfugier sous terre, dans les wagons, pour éviter les bombardements incessants qui ont frappé Kharkiv, la deuxième ville d’Ukraine.            Cette sécurité n’est plus d’actualité. Le maire de la ville, Ihor Terekhov, a annoncé que le métro allait reprendre du service. Les premières rames ont redémarré dans la matinée, mardi 24 mai.            L’armée ukrainienne a fait reculer les Russes hors de la deuxième ville d’Ukraine depuis la mi-mai. Pour autant, Nataliia Lopanska, qui s’est réfugiée avec son fils dans un wagon depuis près de trois mois, n’envisage pas la vie à l’extérieur du métro avec sérénité. Les bombardements ont repris, et le retour au calme pourrait n’être que de très courte durée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Kharkiv, nouveau fiasco de l’armée russe                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/05/24/le-metro-de-kharkiv-va-reprendre-du-service-apres-avoir-servi-d-abri-aux-civils_6127506_3210.html"},"headline":"Le m\u00e9tro de Kharkiv reprend du service apr\u00e8s avoir servi d\u2019abri aux civils","dateCreated":"2022-05-24T14:51:03+02:00","datePublished":"2022-05-24T14:51:03+02:00","dateModified":"2022-05-24T14:56:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Nataliia Lopanska et son fils ont une nouvelle maison depuis pr\u00e8s de trois mois\u00a0: un wagon de m\u00e9tro de leur ville, Kharkiv. La petite famille va devoir se mettre \u00e0 l\u2019abri des bombardements ailleurs, car le maire, Ihor Terekhov, a annonc\u00e9 que le m\u00e9tro allait reprendre du service d\u00e8s le mardi 24 mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/633/0/7601/3800/1342/671/60/0/d51c530_378cc53e0cd849159135985e70a7429e-378cc53e0cd849159135985e70a7429e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Le m\u00e9tro de Kharkiv reprend du service apr\u00e8s avoir servi d\u2019abri aux civils","uploadDate":"2022-05-24T14:51:03+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8b2o5t?pubtool=oembed","duration":"02:39"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/633/0/7601/3800/1342/671/60/0/d51c530_378cc53e0cd849159135985e70a7429e-378cc53e0cd849159135985e70a7429e-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-9">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, s’est entretenu avec son homologue ukrainien, Dmytro Kuleba, et a évoqué les moyens de faire sortir les céréales ukrainiennes du pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Constate-t-on une forme d'essoufflement de toutes ces apparitions médiatiques de Volodymyr Zelensky, à divers sommets, dans diverses assemblées politiques ou manifestations culturelles ? On a un peu l'impression d'un numéro bien rodé maintenant... N'est-ce pas un risque, et comment lutter contre ce phénomène ?    trois virgule quatorze         Bonjour à vous, vous avez raison, d’autant que le nombre d’apparitions augmente les risques de commettre des impairs. Cela dit, mon expérience de vingt ans dans l’ancien espace soviétique, en Géorgie notamment, m’amène à comprendre pourquoi il est poussé à le faire. Les grandes puissances, occidentales notamment, regardent la région surtout en s’intéressant à la Russie. Les puissances de seconde zone et les petits pays sont donc obligés de se battre pour rester dans le « radar » des grandes puissances. Sinon, Paris, Berlin, Washington, etc. trouveront bientôt de bonnes raisons de réduire leur soutien à Kiev, au nom de leurs intérêts supérieurs.        Régis Genté            16:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 TCHAT : pensez-vous que V. Zelinsky puisse accepter l'idée d'une fédération ou d'une confédération accordant une large autonomie aux territoires du Donbass et de Crimée ? Cela pourrait laisser le temps à l'Ukraine de se reconstruire et d'augmenter ses capacités de défense afin de dissuader les Russes d'aller plus loin (en attendant un hypothétique futur changement de régime en Russie). Merci    Coyote         Bonjour Coyote, l’idée d’une fédération ou d’une confédération ukrainienne est une idée russe, du Kremlin. Elle apparaît souvent en Occident comme une bonne idée, mais il faut comprendre ce qu’elle signifie pour Moscou. Elle signifie donner aux républiques fantoches de Donetsk et Louhansk un droit de veto sur les grandes orientations stratégiques de Kiev… c’est-à-dire un droit de veto dans les mains de Moscou. Bref, fédération ou confédération reviennent pour l’Ukraine à renoncer à sa souveraineté. Personne en Ukraine, même un président prorusse, ne serait en mesure d’imposer cela. En ce sens, c’est M. Poutine qui n’a pas été réaliste dans sa compréhension de la question ukrainienne ces dernières années.        Régis Genté            16:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le président a adopté la couleur kaki par solidarité avec les forces armées mais on ne le voit jamais avec des généraux comme si c'était le peuple qui se défendait tout seul lui même.Qui dirige réellement les opérations militaires et que sait on des relations entre le président et les différents chefs d'état major?    France 31         Bonjour à vous, vous soulignez un point particulièrement intéressant. Souvent depuis trois mois, on tend à le qualifier de « chef de guerre ». Mais je n’ai pas non plus l’impression qu’il en est un véritablement, même si ses fonctions l’amènent à prendre des décisions « militaires » évidemment. On a effectivement l’impression que l’armée fonctionne de façon relativement autonome et que le président Zelensky se concentre plutôt sur l’aspect diplomatique et l’image du pays à l’étranger et dans le pays. Très peu d’informations circulent sur ses rapports avec les dirigeants de l’armée ukrainienne, aucune véritable polémique, par exemple, n’a été relevée au sujet de désaccords entre la présidence et l’état-major.        Régis Genté            16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 [TCHAT] Volodymyr Zelensky reproche souvent à de nombreux pays de ne pas suffisamment sanctionner la Russie, de continuer à financer la guerre en continuant à commercer avec elle, de ne pas livrer à l'Ukraine assez d'armes et munitions etc. Est-ce dans le caractère du président ukrainien de se montrer aussi exigeant ou le fait-il seulement à la demande de ses conseillers ?    Adam         Bonjour Adam, je crois que, s’il est aussi « exigeant », ce n’est pas à la demande de ses conseillers, mais parce qu’il a conscience d’avoir un peuple uni derrière lui et qui se bat à la vie à la mort. Ceux qui risquent leur vie, se sacrifient, ce sont ses compatriotes sur le front. Zelensky a une conscience aiguë de n’avoir d’autre choix que de les aider du mieux qu’il peut avec les pouvoirs qu’il a.        Régis Genté            16:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 TCHAT: Bonjour et merci pour votre live indispensable et à Régis Genté pour sa participation. Est-ce que Volodymyr Zelensky n'a vraiment rien à se reprocher dans la gestion des affaires courantes de l'état avant le 24 février ? Est-ce qu'il est vraiment "propre" ou est-il simplement du bon côté pour l'occident?     Merci LM         Bonjour à vous, nous revenons largement dans le livre sur les choses que Zelensky a, selon vos termes, « à se reprocher dans la gestion des affaires courantes avant le 24 février ». Collusion avec l’oligarque Ihor Kolomoïsky, pressions sur son prédécesseur Petro Porochenko, lutte contre la corruption inefficace… En plus de son refus de prendre au sérieux le renseignement américain quant aux intentions guerrières de Poutine. Le tout mêlé de bonnes intentions, par exemple, de réduire l’influence des oligarques dans la vie politique nationale.          Le personnage convient, certes, à l’Occident, et cela explique sa bonne image chez nous, mais il a aussi, depuis le 24 février, su incarner le combat que mène son pays, être présent malgré le danger et mobiliser l’opinion internationale.        Régis Genté            16:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pensez-vous qu'il faille d'ores-et-déjà envisager un compromis territorial en Ukraine ? Les occidentaux sont-ils vraiment prêts, sans se diviser, à financer une guerre éternelle contre la Russie ?    Brest-Litovsk         Bonjour Brest-Litovsk, question cruciale en effet… Zelensky a rappelé à plusieurs reprises que s’il devait y avoir des concessions territoriales, cela devrait être décidé par référendum par le peuple ukrainien. Et c’est bien là que doit se prendre la décision. Cela dit, la question se pose aussi aux Occidentaux, vous avez raison, car on voit bien que le niveau de fourniture d’armement à l’Ukraine décidera largement du sort de la guerre, et de sa durée. Envisager un « compromis territorial » reviendrait de fait à entériner l’agression russe, sans rien régler sur le fond. Moscou ne cherche NULLEMENT des gains territoriaux dans le Donbass, mais à contrôler Kiev, c’est-à-dire contrôler le pouvoir ukrainien. Accepter des gains territoriaux risque fort de ne représenter qu’une pause dans la guerre.        Régis Genté                             Le point sur la situation à 14 heures         85 000 Ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeurs d’asile en France         Huit millions de déplacés en Ukraine         Ce qu’il faut savoir en ce mardi 24 mai 2022                    Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier et Cécile Bouanchaud      Image de couverture :   GENYA SAVILOV / AFP          Les contributions sont ouvertes de 9 heures à 21 heures dans ce suivi en direct.         Les troupes russes intensifient, mardi, leur offensive sur la dernière poche de résistance de la région de Louhansk, essayant de cerner les villes de Sievierodonetsk et de Lyssytchansk. Le ministère de la défense ukrainien a aussi évoqué d’intenses combats en cours dans les environs de Popasna et de Bakhmout.Environ 200 cadavres retrouvés dans les décombres d’un immeuble à Marioupol, selon le conseiller du maire de la ville.Quatre civils sont morts dans un gratte-ciel à Sievierodonetsk, selon le gouverneur de la région de Louhansk.« Les prochaines semaines de guerre seront difficiles », a prévenu, lundi soir, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. « Les occupants russes s’efforcent de montrer qu’ils n’abandonneront pas les zones occupées de la région de Kharkiv, qu’ils ne rendront pas la région de Kherson [sud], les territoires occupés de la région de Zaporijia [sud-est] et le Donbass », où ils cherchent à « éliminer tout ce qui est vivant », a-t-il ajouté.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptage. Guerre en Ukraine : la Russie sous le feu des cyberattaques         Débats. « La Russie livre en Ukraine une guerre coloniale sous protection nucléaire »         Vidéo. A Davos, Volodymyr Zelensky plaide pour des sanctions « maximales » contre Moscou         Chronique. « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »         Analyse. Les pays du Golfe tirent profit de l’envolée des prix du pétrole         Reportage. « Aujourd’hui, je n’ai plus de travail » : la manufacture de chaussures italienne souffre de la guerre en Ukraine         Décryptage. Les pistes de l’Ukraine et ses alliés pour briser le blocus maritime russe         Retrouvez notre live d’hier sur ce lien.                          Le point sur la situation à 14 heures         85 000 Ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeurs d’asile en France         Huit millions de déplacés en Ukraine         Ce qu’il faut savoir en ce mardi 24 mai 2022                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","coverageStartTime":"2022-05-24T16:16:45+00:00","coverageEndTime":"2022-05-25T04:16:45+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, s\u2019est entretenu avec son homologue ukrainien, Dmytro Kuleba, et a \u00e9voqu\u00e9 les moyens de faire sortir les c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes du pays.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Bouvier et Cécile Bouanchaud"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : la question des céréales ukrainiennes au cœur des discussions entre Kiev et les Occidentaux","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, s\u2019est entretenu avec son homologue ukrainien, Dmytro Kuleba, et a \u00e9voqu\u00e9 les moyens de faire sortir les c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes du pays.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/0/0/5616/3872/1342/925/3/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Bouvier et Cécile Bouanchaud"
,"startDate":"2022-05-24T16:16:45+00:00"
,"endDate":"2022-05-25T04:16:45+00:00"
  Dans la guerre men\u00e9e par la Russie en Ukraine, la propagande tient une place pr\u00e9pond\u00e9rante. Le soutien du peuple russe \u00e0 l\u2019offensive ordonn\u00e9e par Vladmir Poutine repose d\u2019ailleurs pour beaucoup sur cette communication. Mais tout n\u2019est pas forc\u00e9ment bon \u00e0 montrer, et les forces russes en ont fait l\u2019exp\u00e9rience il y a quelques jours.          Dans sa tentative de prendre le contr\u00f4le du Donbass, r\u00e9gion s\u00e9paratiste prorusse de l\u2019est de l\u2019Ukraine, l\u2019arm\u00e9e russe utilise un certain nombre d\u2019armes de guerre. Parmi elles, un m\u00e9ga-mortier autopropulseur 2S4, \u00e9galement appel\u00e9 \u00ab\u00a0Tyulpan\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Tulipe\u00a0\u00bb en fran\u00e7ais), servait \u00e0 bombarder la ville de Severodonetsk, situ\u00e9e une centaine de kilom\u00e8tres au nord-ouest de Louhansk.          Un journaliste russe, affubl\u00e9 d\u2019un \u00e9quipement de protection militaire marqu\u00e9 d\u2019un \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb, en a largement vant\u00e9 les capacit\u00e9s dans un reportage diffus\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision russe. Le m\u00e9ga-mortier est le mortier de plus gros calibre en service dans le monde, selon le magazine \u00e9conomique am\u00e9ricain Forbes. Produits pendant la guerre froide, quarante ou cinquante sont toujours op\u00e9rationnels en Russie, et n\u2019ont pas d\u2019\u00e9quivalent occidental. Selon le magazine, l\u2019engin peut notamment tirer des obus d\u2019environ 130\u00a0kg, \u00e0 une distance allant jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e8s de 10\u00a0km et avec une cadence de tirs d\u2019un obus par minute.          Le reportage du journaliste russe montre le m\u00e9ga-mortier sous diff\u00e9rents angles, tirant depuis un terrain industriel de la ville de Roubijne. Moins de vingt-quatre heures apr\u00e8s sa diffusion \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision russe, les forces ukrainiennes ont \u00e0 leur tour rendu publique une vid\u00e9o, film\u00e9e par un drone, montrant un 2S4 en flammes, pr\u00e8s d\u2019un b\u00e2timent qui figurait dans le reportage russe. Quelques dizaines de secondes plus tard, les munitions qu\u2019il contenait explosent dans une impressionnante boule de feu.                    Il n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 prouv\u00e9 que le m\u00e9ga-mortier d\u00e9truit par les Ukrainiens \u00e9tait le m\u00eame que celui dont le journaliste russe parlait. Toutefois, des experts estiment qu\u2019il \u00e9tait tout \u00e0 fait possible que les forces ukrainiennes aient r\u00e9ussi \u00e0 g\u00e9olocaliser l\u2019engin gr\u00e2ce \u00e0 partir de la vid\u00e9o. D\u2019autant que leur nombre assez faible renforce l\u2019hypoth\u00e8se selon laquelle plusieurs de ces engins ne se trouvent a priori pas au m\u00eame endroit du pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un m\u00e9ga-mortier 2S4 d\u00e9truit par les forces ukrainiennes apr\u00e8s le reportage d\u2019un journaliste russe","dateModified":"2022-05-24T16:43:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467555","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T16:33:06+00:00","articleBody":"     Dans le troisi\u00e8me \u00e9pisode de \u00ab\u00a0Chaleur humaine\u00a0\u00bb, Nabil Wakim re\u00e7oit Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre \u00e9nergie et climat de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales (IFRI). Au menu, l\u2019\u00e9pineuse question du gaz russe\u00a0: pourquoi l\u2019Europe en est-elle si d\u00e9pendante\u00a0? Peut-elle s\u2019en passer\u00a0? Et quelles sont les cons\u00e9quences pour le climat de cet affrontement gazier\u00a0?                    Lire aussi :  Un boycott du gaz russe serait-il une bonne nouvelle pour le climat\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un boycott du gaz russe serait-il une bonne nouvelle pour le climat\u00a0?","dateModified":"2022-05-24T16:51:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467447","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T16:23:12+00:00","articleBody":"     Un accord est encore possible \u00ab\u00a0dans les jours qui viennent\u00a0\u00bb pour surmonter les r\u00e9ticences hongroises concernant un embargo de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0(UE) sur le p\u00e9trole russe, estime la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise.          Dans une lettre au pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, Viktor Orban, dont le pays bloque un embargo de l\u2019UE sur le p\u00e9trole russe, estime \u00ab\u00a0tr\u00e8s improbable\u00a0\u00bb un accord dans les prochains jours. La Hongrie, actuellement en discussion avec la Commission europ\u00e9enne, \u00ab\u00a0n\u2019est pas en position d\u2019accepter le sixi\u00e8me paquet de sanctions tant que les n\u00e9gociations n\u2019auront pas abouti \u00e0 r\u00e9soudre toutes les questions en suspens\u00a0\u00bb, \u00e9crit-il dans ce courrier dat\u00e9 de lundi. Le dirigeant hongrois souligne que l\u2019embargo p\u00e9trolier propos\u00e9 \u00ab\u00a0causerait imm\u00e9diatement de s\u00e9rieuses perturbations d\u2019approvisionnement en Hongrie\u00a0\u00bb et ferait monter les prix \u00ab\u00a0d\u2019environ 55\u00a0%-60\u00a0%\u00a0\u00bb. Il redoute ce rench\u00e9rissement de la facture p\u00e9troli\u00e8re, car il pourrait ne plus pouvoir plafonner le prix des carburants, comme il le fait depuis novembre\u00a02021.          Il souligne que son pays reste \u00ab\u00a0fortement d\u00e9pendant des importations d\u2019\u00e9nergie russe\u00a0\u00bb, m\u00eame si \u00ab\u00a0la part de la Russie dans les importations de p\u00e9trole est pass\u00e9e de plus de 90\u00a0% en\u00a02010 \u00e0 64\u00a0% en\u00a02021\u00a0\u00bb.          Budapest juge insuffisante la proposition d\u2019une d\u00e9rogation de deux ann\u00e9es pour mettre en \u0153uvre l\u2019embargo p\u00e9trolier offerte \u00e0 la Hongrie, la Slovaquie et la R\u00e9publique tch\u00e8que. La Hongrie a demand\u00e9 au moins quatre ans et pr\u00e8s de 800\u00a0millions d\u2019euros en financements europ\u00e9ens pour adapter ses raffineries et augmenter la capacit\u00e9 de l\u2019ol\u00e9oduc Adria qui vient de Croatie.          La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, a, quant \u00e0 elle, d\u00e9clar\u00e9 mardi sur CNBC qu\u2019elle \u00ab\u00a0esp\u00e9rait\u00a0\u00bb qu\u2019un accord sur l\u2019embargo p\u00e9trolier \u00e9tait une question de \u00ab\u00a0jours\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bras de fer entre Paris et Orban sur le p\u00e9trole russe","dateModified":"2022-05-24T16:45:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467481","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T16:06:04+00:00","articleBody":"     Chronique. Le monde des affaires fait face \u00e0 une \u00ab\u00a0confluence de calamit\u00e9s\u00a0\u00bb qui doit \u00e9norm\u00e9ment \u00e0 Vladimir Poutine, jadis habitu\u00e9 du Forum \u00e9conomique mondial, explique notre \u00e9ditorialiste \u00e9conomique Philippe Escande.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Depuis mars, la Russie n\u2019est plus la bienvenue \u00e0 Davos\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis mars, la Russie n\u2019est plus la bienvenue \u00e0 Davos\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-24T16:37:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T16:03:16+00:00","articleBody":"     La mesure vise \u00e0 soutenir l\u2019\u00e9conomie de l\u2019Ukraine. Le Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), qui repr\u00e9sente les vingt-sept Etats membres, a approuv\u00e9 mardi la suspension pour un an des droits de douane sur tous les produits import\u00e9s d\u2019Ukraine.          Cette mesure, propos\u00e9e le 27\u00a0avril par la Commission europ\u00e9enne, avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 approuv\u00e9e par le Parlement europ\u00e9en le 19\u00a0mai. Le r\u00e8glement est donc valid\u00e9 et entrera en vigueur au lendemain de sa publication au Journal officiel de l\u2019UE, a pr\u00e9cis\u00e9 le Conseil dans un communiqu\u00e9.          La suspension des droits de douane \u00ab\u00a0va faciliter les \u00e9changes commerciaux de l\u2019Ukraine face \u00e0 l\u2019agression [de la Russie] et fournir un soutien \u00e0 son \u00e9conomie\u00a0\u00bb, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 le vice-pr\u00e9sident de la Commission, Valdis Dombrovskis, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse.          Le commerce bilat\u00e9ral entre l\u2019UE et l\u2019Ukraine a repr\u00e9sent\u00e9 52\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019\u00e9changes en 2021, selon l\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en. Le chiffre a doubl\u00e9 depuis 2016. Mais, depuis fin f\u00e9vrier et le d\u00e9clenchement de la guerre par la Russie, la production agricole et industrielle de l\u2019Ukraine a \u00e9t\u00e9 durement touch\u00e9e, ainsi que ses relations commerciales avec le reste du monde, l\u2019acc\u00e8s du pays \u00e0 la mer \u00e9tant bloqu\u00e9 par la marine russe.          Le produit int\u00e9rieur brut ukrainien devrait s\u2019effondrer de 35\u00a0% cette ann\u00e9e, selon une pr\u00e9vision du Fonds mon\u00e9taire international publi\u00e9e le 19\u00a0avril.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne valide la suspension des droits de douane sur les produits ukrainiens","dateModified":"2022-05-24T16:37:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:56:40+00:00","articleBody":"     En repr\u00e9sailles aux sanctions britanniques visant la quasi-totalit\u00e9 des \u00e9lus du Conseil de la F\u00e9d\u00e9ration russe, le Kremlin a interdit \u00e0 154\u00a0membres de la Chambre des lords, la Chambre haute du Parlement, d\u2019entrer sur son territoire, a annonc\u00e9, mardi, la diplomatie russe.          \u00ab\u00a0En r\u00e9ponse \u00e0 la d\u00e9cision prise en mars par le gouvernement de Grande-Bretagne d\u2019\u00e9tablir une liste de sanctions concernant presque tout le Conseil de la F\u00e9d\u00e9ration (\u2026), des restrictions sont introduites \u00e0 l\u2019encontre de 154\u00a0membres de la Chambre des lords\u00a0\u00bb, \u00e9crit le minist\u00e8re russe des affaires \u00e9trang\u00e8res dans un communiqu\u00e9. Le Conseil de la F\u00e9d\u00e9ration est la Chambre haute du Parlement russe.          Parmi les personnalit\u00e9s vis\u00e9es figure William Hague, ancien ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res conservateur. L\u2019homme d\u2019affaires d\u2019origine russe Evgeni Lebedev, fils du milliardaire russe et ex-agent du KGB Alexandre Lebedev, qui a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 en\u00a02020 Lord \u00e0 vie, faisant couler beaucoup d\u2019encre au Royaume Uni, ne figure, en revanche, pas sur cette liste.          La Chambre des lords compte environ 800 personnes. \u00ab\u00a0Les personnes, \u00e0 qui l\u2019entr\u00e9e dans notre pays est d\u00e9sormais ferm\u00e9e, ont contribu\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9laboration des sanctions antirusses de Londres, destin\u00e9es \u00e0 isoler politiquement la Russie et \u00e0 d\u00e9truire son \u00e9conomie, ont us\u00e9 de leur autorit\u00e9 pour exacerber l\u2019hyst\u00e9rie antirusse en Grande-Bretagne, ont encourag\u00e9 la tendance politique russophobe des conservateurs britanniques\u00a0\u00bb, affirme-t-il encore.          En avril, la Russie avait d\u00e9j\u00e0 interdit d\u2019entrer dans le pays \u00e0 287 \u00e9lus de la Chambre basse, au premier ministre, Boris Johnson, et plusieurs autres hauts responsables britanniques. De son c\u00f4t\u00e9, le Royaume-Uni affirme avoir sanctionn\u00e9 plus d\u2019un millier de personnes et 100 entit\u00e9s, et notamment des oligarques repr\u00e9sentant plus de 117\u00a0milliards de livres sterling (137\u00a0milliards d\u2019euros).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie interdit l\u2019entr\u00e9e dans le pays \u00e0 154\u00a0membres de la Chambre des Lords","dateModified":"2022-05-24T16:29:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:49:11+00:00","articleBody":"           Un champ d\u2019orge dans la r\u00e9gion d\u2019Odessa, le 22 mai 2022. GENYA SAVILOV \/ AFP           Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, s\u2019est entretenu avec son homologue ukrainien, Dmytro Kuleba, et a notamment \u00e9voqu\u00e9 les moyens de faire sortir les c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes du pays, a d\u00e9clar\u00e9 un porte-parole du d\u00e9partement d\u2019Etat am\u00e9ricain. Dmytro Kuleba a r\u00e9agi sur Twitter\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons (\u2026) discut\u00e9 des moyens de d\u00e9bloquer les exportations ukrainiennes et d\u2019assurer la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire mondiale.\u00a0\u00bb          L\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine a aggrav\u00e9 une crise alimentaire mondiale, les deux pays assurant \u00e0 eux seuls 30\u00a0% du commerce mondial de bl\u00e9. La Russie impose un blocus maritime \u00e0 l\u2019Ukraine, 5e exportateur mondial de bl\u00e9, et l\u2019Ukraine a min\u00e9 les abords de ses c\u00f4tes, notamment pour prot\u00e9ger le port d\u2019Odessa, principale porte de sortie de la production agricole du pays, a rappel\u00e9 lundi le chef d\u2019\u00e9tat-major am\u00e9ricain, le g\u00e9n\u00e9ral Mark Milley. \u00ab\u00a0C\u2019est important pour l\u2019\u00e9conomie de l\u2019Ukraine et bien au-del\u00e0\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9. \u00ab\u00a0De nombreux pays dans le monde d\u00e9pendent des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes\u00a0\u00bb.          Cette rencontre intervient alors que la Grande-Bretagne est en discussion avec les alli\u00e9s sur l\u2019envoi de navires de guerre en mer Noire pour prot\u00e9ger les transports de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiens, \u00e9crit le Times.\u00a0Une \u00ab\u00a0coalition des volont\u00e9s\u00a0\u00bb \u2013 comprenant certains pays de l\u2019OTAN et des pays d\u00e9pendant des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes, comme l\u2019Egypte \u2013 permettrait de briser le blocus russe en quelques semaines en fournissant un \u00ab\u00a0corridor de protection\u00a0\u00bb d\u2019Odessa vers le Bosphore, \u00e9crit le quotidien. Gabrielius Landsbergis, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res de Lituanien en a discut\u00e9 avec\u00a0Liz Truss, la secr\u00e9taire aux affaires \u00e9trang\u00e8res britannique, poursuit le Times. Un porte-parole du gouvernement britannique, cit\u00e9 par le Guardian, affirme cependant que Londres n\u2019a aucune intention d\u2019envoyer la Royal Navy en mer Noire.          Lundi, le Danemark a apport\u00e9 une \u00e9bauche de solution \u00e0 ces questions\u00a0: il s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 fournir des missiles Harpoon \u00e0 l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 le chef du Pentagone, Lloyd Austin. Le Harpoon est habituellement embarqu\u00e9 \u00e0 bord de navires de guerre ou de sous-marins, voire d\u2019avions de combat, mais le Danemark est le seul pays \u00e0 avoir acquis la version modifi\u00e9e de ce lance-missiles qui est install\u00e9e sur un camion et devient ainsi une batterie de d\u00e9fense c\u00f4ti\u00e8re. Avec ce missile, le port de S\u00e9bastopol, en Crim\u00e9e occup\u00e9e par la Russie, serait \u00e0 port\u00e9e de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: avis\u00a0de\u00a0temp\u00eate sur le grenier \u00e0 bl\u00e9 du monde                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/fb7f538_5258953-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre l\u2019Ukraine et les Occidentaux","dateModified":"2022-05-24T16:14:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467389","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:35:33+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 tous pour vos questions auxquelles j\u2019ai pris un grand plaisir \u00e0 r\u00e9pondre. En esp\u00e9rant vous avoir fait partager ma passion pour l\u2019ancien espace sovi\u00e9tique, aussi complexe que fascinant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat est termin\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-05-24T15:39:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:33:06+00:00","articleBody":"    Tchat. Bonjour, en \u00e9crivant votre livre, par quel(s) aspect(s) de la personnalit\u00e9 de M. Zelensky avez-vous \u00e9t\u00e9 frapp\u00e9 ?     PAD         Bonjour, PAD, je dirais que c\u2019est son pedigree social et culturel, celui d\u2019un homme qui avait 13\u00a0ans au moment de la chute de l\u2019URSS (1991) et qui a donc peu \u00e9t\u00e9 fa\u00e7onn\u00e9 par le monde sovi\u00e9tique. Je souligne aussi qu\u2019il est n\u00e9 \u00e0 Kryvy\u00ef Rih, dans la partie russophone de l\u2019Ukraine mais qui a aussi une \u00ab\u00a0m\u00e9moire\u00a0\u00bb cosaque\u2026 Bref, c\u2019est un homme de l\u2019entre-deux, temporel et g\u00e9ographique, qui, de ce fait, a en lui une sorte de plasticit\u00e9 qui l\u2019a amen\u00e9 \u00e0 se mettre au service de l\u2019histoire de ses compatriotes, d\u2019un peuple en pleine mutation historique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T15:37:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:27:19+00:00","articleBody":"    L'Ukraine n'annonce pas les pertes ukrainiennes, qui s'annoncent tr\u00e8s lourdes, comme du c\u00f4t\u00e9 russe. Zelesnky s'est-il pr\u00e9par\u00e9 \u00e0 un conflit qui semble s'inscrire dans la longue dur\u00e9e ?    Stefan         Stefan, vous avez raison d\u2019insister sur ce point. C\u2019est un secret d\u2019Etat\u2026 Oui, manifestement l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019un conflit long est envisag\u00e9e. M\u00eame si ces derni\u00e8res semaines, les observateurs tendent \u00e0 privil\u00e9gier celle d\u2019un conflit qui se stabiliserait dans le cours de l\u2019\u00e9t\u00e9, selon une nouvelle ligne de front dans ce qui deviendrait une sorte de conflit semi-gel\u00e9, larv\u00e9\u2026 susceptible de reprendre \u00e0 n\u2019importe quel moment. Beaucoup d\u00e9pendra de l\u2019armement que l\u2019Occident fournira aux Ukrainiens, lesquels, eux, semblent r\u00e9solus \u00e0 bouter les Russes hors de tout leur territoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T15:37:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467352","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:22:38+00:00","articleBody":"    TCHAT: Comment la dur\u00e9e \u00e9voqu\u00e9ee de l adh\u00e9sion de l Ukraine \u00e0 l UE, qui devrait prendre entre 10 et 20 ans selon Cl\u00e9ment Beaune, peut-elle inluencer la strat\u00e9gie du pr\u00e9sident Zelensky?    Arthur         Bonjour, Arthur, sur le long terme, je crois que cela ne changera pas la strat\u00e9gie de l\u2019Ukraine. Comme d\u2019autres ex-r\u00e9publiques sovi\u00e9tiques, le choix a \u00e9t\u00e9 fait de se tourner vers l\u2019Occident, de se d\u00e9tourner de la Russie. Si l\u2019UE, ce n\u2019est pas pour demain, alors le pays se servira de cette perspective, f\u00fbt-elle lointaine, pour se r\u00e9former et se renforcer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T15:36:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467336","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:19:28+00:00","articleBody":"    TCHAT: Bonjour, V. Zelenski a t il \u00e9t\u00e9 lav\u00e9 des soup\u00e7ons au sujet des Pandora Papers depuis qu'il symbolise activent la r\u00e9sistance de l'Occident?    memo         Bonjour \u00e0 vous, non, il ne l\u2019a pas \u00e9t\u00e9\u2026 La presse ukrainienne en a parl\u00e9, cela a fait pol\u00e9mique, mais l\u2019actualit\u00e9 grave qui travaille le pays a fait qu\u2019on est pass\u00e9 \u00e0 autre chose.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T15:35:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467331","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:15:45+00:00","articleBody":"    Tchat - La s\u00e9rie \"Serviteur du Peuple\" a-t-elle \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9e en Russie et ce personnage m\u00e9diatique a-t-il agac\u00e9 Poutine \u00e0 ce point qu'il pensait \"n'en faire qu'une bouch\u00e9e\" ?    Yeah         Bonjour \u00e0 vous, oui elle a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9e en Russie\u2026 \u00e0 tel point qu\u2019elle a \u00e9t\u00e9 tourn\u00e9e en langue russe. L\u00e0 \u00e9tait le march\u00e9 pour cette s\u00e9rie et pour une partie des productions de Kvartal 95, la soci\u00e9t\u00e9 de production t\u00e9l\u00e9visuelle de M. Zelensky. Cela n\u2019a pas agac\u00e9 M. Poutine\u2026 ce qui a agac\u00e9 ce dernier, cela a \u00e9t\u00e9 de d\u00e9couvrir le 9\u00a0d\u00e9cembre\u00a02019 \u00e0 Paris, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une rencontre dite en \u00ab\u00a0format Normandie\u00a0\u00bb, que ce com\u00e9dien sans exp\u00e9rience politique a su lui tenir t\u00eate au sujet de la mise en \u0153uvre des accords de Minsk II (de 2015). Il n\u2019a rien c\u00e9d\u00e9 ce jour-l\u00e0, jour de la premi\u00e8re rencontre physique entre Poutine et Zelensky. On parle beaucoup d\u2019un Zelensky qui s\u2019est r\u00e9v\u00e9l\u00e9 comme un vrai chef d\u2019Etat au d\u00e9but de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier dernier, mais en r\u00e9alit\u00e9 le 9\u00a0d\u00e9cembre\u00a02019 il avait d\u00e9j\u00e0 prouv\u00e9 qu\u2019il tiendrait t\u00eate \u00e0 Moscou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T15:36:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467326","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:08:26+00:00","articleBody":"    Le pr\u00e9sident Zelenski est \u00ab Cash \u00bb, souvent provocateur et critique. S\u2019il emporte l\u2019adh\u00e9sion des foules, comment cela est-il appr\u00e9ci\u00e9 dans les chancelleries? A balancer de telles v\u00e9rit\u00e9s dans les milieux feutr\u00e9s de la diplomatie, quels en sont les effets b\u00e9n\u00e9fiques et n\u00e9gatifs ?    Xavier         Bonjour Xavier, je dois d\u2019abord souligner que ce c\u00f4t\u00e9 \u00ab\u00a0cash\u00a0\u00bb est une chose qui m\u2019a surpris dans sa communication. Il n\u2019h\u00e9site pas \u00e0 dire ce qu\u2019il pense \u00e0 M. Macron ou \u00e0 M.\u00a0Scholtz, le chancelier allemand, dont le soutien est pourtant si important pour l\u2019Ukraine. Cela ne pla\u00eet pas toujours, bien s\u00fbr, comme lorsqu\u2019il a reproch\u00e9 \u00e0 son homologue fran\u00e7ais de refuser de parler de \u00ab\u00a0g\u00e9nocide\u00a0\u00bb \u00e0 propos des massacres de Boutcha. Je crois que cela sert M. Zelensky pour le moment, cela lui permet de ne pas avoir \u00e0 se retenir dans ces moments si cruciaux pour son pays. Les chancelleries s\u2019irritent parfois, mais ce qui l\u2019emporte ce sont les grandes questions g\u00e9opolitiques ou s\u00e9curitaires du moment et personne n\u2019a le temps de prendre cas de ces impolitesses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T15:33:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467322","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T15:00:55+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nConstate-t-on une forme d'essoufflement de toutes ces apparitions m\u00e9diatiques de Volodymyr Zelensky, \u00e0 divers sommets, dans diverses assembl\u00e9es politiques ou manifestations culturelles ? On a un peu l'impression d'un num\u00e9ro bien rod\u00e9 maintenant... N'est-ce pas un risque, et comment lutter contre ce ph\u00e9nom\u00e8ne ?    trois virgule quatorze         Bonjour \u00e0 vous, vous avez raison, d\u2019autant que le nombre d\u2019apparitions augmente les risques de commettre des impairs. Cela dit, mon exp\u00e9rience de vingt\u00a0ans dans l\u2019ancien espace sovi\u00e9tique, en G\u00e9orgie notamment, m\u2019am\u00e8ne \u00e0 comprendre pourquoi il est pouss\u00e9 \u00e0 le faire. Les grandes puissances, occidentales notamment, regardent la r\u00e9gion surtout en s\u2019int\u00e9ressant \u00e0 la Russie. Les puissances de seconde zone et les petits pays sont donc oblig\u00e9s de se battre pour rester dans le \u00ab\u00a0radar\u00a0\u00bb des grandes puissances. Sinon, Paris, Berlin, Washington, etc. trouveront bient\u00f4t de bonnes raisons de r\u00e9duire leur soutien \u00e0 Kiev, au nom de leurs int\u00e9r\u00eats sup\u00e9rieurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T15:29:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467302","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T14:55:25+00:00","articleBody":"    TCHAT : pensez-vous que V. Zelinsky puisse accepter l'id\u00e9e d'une f\u00e9d\u00e9ration ou d'une conf\u00e9d\u00e9ration accordant une large autonomie aux territoires du Donbass et de Crim\u00e9e ? Cela pourrait laisser le temps \u00e0 l'Ukraine de se reconstruire et d'augmenter ses capacit\u00e9s de d\u00e9fense afin de dissuader les Russes d'aller plus loin (en attendant un hypoth\u00e9tique futur changement de r\u00e9gime en Russie). Merci    Coyote         Bonjour Coyote, l\u2019id\u00e9e d\u2019une f\u00e9d\u00e9ration ou d\u2019une conf\u00e9d\u00e9ration ukrainienne est une id\u00e9e russe, du Kremlin. Elle appara\u00eet souvent en Occident comme une bonne id\u00e9e, mais il faut comprendre ce qu\u2019elle signifie pour Moscou. Elle signifie donner aux r\u00e9publiques fantoches de Donetsk et Louhansk un droit de veto sur les grandes orientations strat\u00e9giques de Kiev\u2026 c\u2019est-\u00e0-dire un droit de veto dans les mains de Moscou. Bref, f\u00e9d\u00e9ration ou conf\u00e9d\u00e9ration reviennent pour l\u2019Ukraine \u00e0 renoncer \u00e0 sa souverainet\u00e9. Personne en Ukraine, m\u00eame un pr\u00e9sident prorusse, ne serait en mesure d\u2019imposer cela. En ce sens, c\u2019est M. Poutine qui n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 r\u00e9aliste dans sa compr\u00e9hension de la question ukrainienne ces derni\u00e8res ann\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T15:28:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467285","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T14:50:24+00:00","articleBody":"    Le pr\u00e9sident a adopt\u00e9 la couleur kaki par solidarit\u00e9 avec les forces arm\u00e9es mais on ne le voit jamais avec des g\u00e9n\u00e9raux comme si c'\u00e9tait le peuple qui se d\u00e9fendait tout seul lui m\u00eame.Qui dirige r\u00e9ellement les op\u00e9rations militaires et que sait on des relations entre le pr\u00e9sident et les diff\u00e9rents chefs d'\u00e9tat major?    France 31         Bonjour \u00e0 vous, vous soulignez un point particuli\u00e8rement int\u00e9ressant. Souvent depuis trois mois, on tend \u00e0 le qualifier de \u00ab\u00a0chef de guerre\u00a0\u00bb. Mais je n\u2019ai pas non plus l\u2019impression qu\u2019il en est un v\u00e9ritablement, m\u00eame si ses fonctions l\u2019am\u00e8nent \u00e0 prendre des d\u00e9cisions \u00ab\u00a0militaires\u00a0\u00bb \u00e9videmment. On a effectivement l\u2019impression que l\u2019arm\u00e9e fonctionne de fa\u00e7on relativement autonome et que le pr\u00e9sident Zelensky se concentre plut\u00f4t sur l\u2019aspect diplomatique et l\u2019image du pays \u00e0 l\u2019\u00e9tranger et dans le pays. Tr\u00e8s peu d\u2019informations circulent sur ses rapports avec les dirigeants de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, aucune v\u00e9ritable pol\u00e9mique, par exemple, n\u2019a \u00e9t\u00e9 relev\u00e9e au sujet de d\u00e9saccords entre la pr\u00e9sidence et l\u2019\u00e9tat-major.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T14:53:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467263","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T14:43:47+00:00","articleBody":"    [TCHAT] Volodymyr Zelensky reproche souvent \u00e0 de nombreux pays de ne pas suffisamment sanctionner la Russie, de continuer \u00e0 financer la guerre en continuant \u00e0 commercer avec elle, de ne pas livrer \u00e0 l'Ukraine assez d'armes et munitions etc. Est-ce dans le caract\u00e8re du pr\u00e9sident ukrainien de se montrer aussi exigeant ou le fait-il seulement \u00e0 la demande de ses conseillers ?    Adam         Bonjour Adam, je crois que, s\u2019il est aussi \u00ab\u00a0exigeant\u00a0\u00bb, ce n\u2019est pas \u00e0 la demande de ses conseillers, mais parce qu\u2019il a conscience d\u2019avoir un peuple uni derri\u00e8re lui et qui se bat \u00e0 la vie \u00e0 la mort. Ceux qui risquent leur vie, se sacrifient, ce sont ses compatriotes sur le front. Zelensky a une conscience aigu\u00eb de n\u2019avoir d\u2019autre choix que de les aider du mieux qu\u2019il peut avec les pouvoirs qu\u2019il a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T14:51:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T14:36:44+00:00","articleBody":"    TCHAT: Bonjour et merci pour votre live indispensable et \u00e0 R\u00e9gis Gent\u00e9 pour sa participation. Est-ce que Volodymyr Zelensky n'a vraiment rien \u00e0 se reprocher dans la gestion des affaires courantes de l'\u00e9tat avant le 24 f\u00e9vrier ? Est-ce qu'il est vraiment \"propre\" ou est-il simplement du bon c\u00f4t\u00e9 pour l'occident?     Merci LM         Bonjour \u00e0 vous, nous revenons largement dans le livre sur les choses que Zelensky a, selon vos termes, \u00ab\u00a0\u00e0 se reprocher dans la gestion des affaires courantes avant le 24\u00a0f\u00e9vrier\u00a0\u00bb. Collusion avec l\u2019oligarque Ihor Kolomo\u00efsky, pressions sur son pr\u00e9d\u00e9cesseur Petro Porochenko, lutte contre la corruption inefficace\u2026 En plus de son refus de prendre au s\u00e9rieux le renseignement am\u00e9ricain quant aux intentions guerri\u00e8res de Poutine. Le tout m\u00eal\u00e9 de bonnes intentions, par exemple, de r\u00e9duire l\u2019influence des oligarques dans la vie politique nationale.          Le personnage convient, certes, \u00e0 l\u2019Occident, et cela explique sa bonne image chez nous, mais il a aussi, depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, su incarner le combat que m\u00e8ne son pays, \u00eatre pr\u00e9sent malgr\u00e9 le danger et mobiliser l\u2019opinion internationale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T14:49:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467194","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T14:27:19+00:00","articleBody":"    Pensez-vous qu'il faille d'ores-et-d\u00e9j\u00e0 envisager un compromis territorial en Ukraine ? Les occidentaux sont-ils vraiment pr\u00eats, sans se diviser, \u00e0 financer une guerre \u00e9ternelle contre la Russie ?    Brest-Litovsk         Bonjour Brest-Litovsk, question cruciale en effet\u2026 Zelensky a rappel\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises que s\u2019il devait y avoir des concessions territoriales, cela devrait \u00eatre d\u00e9cid\u00e9 par r\u00e9f\u00e9rendum par le peuple ukrainien. Et c\u2019est bien l\u00e0 que doit se prendre la d\u00e9cision. Cela dit, la question se pose aussi aux Occidentaux, vous avez raison, car on voit bien que le niveau de fourniture d\u2019armement \u00e0 l\u2019Ukraine d\u00e9cidera largement du sort de la guerre, et de sa dur\u00e9e. Envisager un \u00ab\u00a0compromis territorial\u00a0\u00bb reviendrait de fait \u00e0 ent\u00e9riner l\u2019agression russe, sans rien r\u00e9gler sur le fond. Moscou ne cherche NULLEMENT des gains territoriaux dans le Donbass, mais \u00e0 contr\u00f4ler Kiev, c\u2019est-\u00e0-dire contr\u00f4ler le pouvoir ukrainien. Accepter des gains territoriaux risque fort de ne repr\u00e9senter qu\u2019une pause dans la guerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T14:34:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T14:12:50+00:00","articleBody":"     L\u2019ex-acteur devenu pr\u00e9sident de l\u2019Ukraine a acquis une stature internationale, en incarnant la r\u00e9sistance ukrainienne et en ma\u00eetrisant une communication bien rod\u00e9e.          Posez vos questions \u00e0 R\u00e9gis Gent\u00e9, coauteur de Volodymyr Zelensky, dans la t\u00eate d\u2019un h\u00e9ros (Robert Laffont), qui y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 16\u00a0h\u00a030.          Merci de pr\u00e9ciser \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb au d\u00e9but de vos questions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: chef de guerre, communicant\u2026 posez vos questions sur la strat\u00e9gie de Volodymyr Zel...","dateModified":"2022-05-24T14:15:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T14:01:01+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nque peut-on ou doit-on penser du survol de c\u00f4tes japonaises par des avions russes et chinois? est-ce un d\u00e9but de coop\u00e9ration militaire montrant un rapprochement encore + sensible de ces deux pays? est-ce le premier vrai signe d'une prochaine aide chinoise militaire vers la russie?    nucleides         Bonjour nucleides,          Ces vols sino-russes ont co\u00efncid\u00e9 avec la tenue \u00e0 Tokyo d\u2019un sommet du \u00ab\u00a0Quad\u00a0\u00bb, alliance informelle rassemblant les dirigeants des Etats-Unis, du Japon, de l\u2019Australie et de l\u2019Inde, tous pr\u00e9occup\u00e9s par l\u2019influence militaire croissante de la Chine en Asie-Pacifique. \u00ab\u00a0Deux bombardiers chinois ont rejoint deux bombardiers russes en mer du Japon et ont effectu\u00e9 un vol group\u00e9 vers la mer de Chine orientale\u00a0\u00bb , a d\u00e9clar\u00e9 le ministre de la d\u00e9fense japonais, Nobuo Kishi.          P\u00e9kin a confirm\u00e9 ces vols, affirmant qu\u2019ils entraient dans le cadre du \u00ab\u00a0plan annuel de coop\u00e9ration militaire\u00a0\u00bb entre la Chine et la Russie. Les avions chinois et russes n\u2019ont toutefois pas p\u00e9n\u00e9tr\u00e9 l\u2019espace a\u00e9rien japonais, et il s\u2019agissait de la quatri\u00e8me fois que de tels vols group\u00e9s avaient lieu \u00e0 proximit\u00e9 du Japon depuis novembre\u00a02021, a pr\u00e9cis\u00e9 ult\u00e9rieurement le minist\u00e8re de la d\u00e9fense japonais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T14:14:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T13:27:50+00:00","articleBody":"     Les forces russes ont pris le contr\u00f4le de la ville de Svitlodarsk, dans la r\u00e9gion de Donetsk, selon des responsables ukrainiens. Les Russes sont entr\u00e9s dans la ville ce matin, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de l\u2019administration militaire ukrainienne de Svitlodarsk, Sergue\u00ef Goshko, \u00e0 une station de radio ukrainienne. \u00ab\u00a0Ils accrochent actuellement leur chiffon sur le b\u00e2timent administratif\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Goshko, faisant r\u00e9f\u00e9rence au drapeau russe. Avant le d\u00e9but de la guerre, Svitlodarsk comptait une population de 11\u00a0000\u00a0habitants.          Sur les r\u00e9seaux sociaux, des images montrant des soldats russes dans la ville, hissant le drapeau russe sur la mairie.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe prend la ville de Svitlodarsk","dateModified":"2022-05-24T13:45:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T12:43:08+00:00","articleBody":"           Des gens prennent le m\u00e9tro \u00e0 Kharkiv, le 24 mai 2022. DIMITAR DILKOFF \/ AFP           Apr\u00e8s pr\u00e8s de trois mois d\u2019interruption en raison de l\u2019offensive russe sur la deuxi\u00e8me plus grande ville d\u2019Ukraine, le m\u00e9tro de Kharkiv, qui a longtemps accueilli des personnes se prot\u00e9geant des tirs d\u2019artillerie, circule de nouveau le 24\u00a0mai\u00a02022.                          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/2419168_5274842-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv, le m\u00e9tro reprend du service ","dateModified":"2022-05-24T12:59:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T12:37:30+00:00","articleBody":"     La Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme (CEDH) a demand\u00e9 \u00e0 Kiev de mettre \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb en s\u00e9curit\u00e9 deux migrants retenus pr\u00e8s d\u2019Odessa, non loin du front, une situation d\u00e9nonc\u00e9e par des ONG qui pointent d\u2019autres cas similaires, a-t-on appris mardi aupr\u00e8s de la CEDH et de l\u2019avocate des migrants.          Le gouvernement ukrainien \u00ab\u00a0devrait d\u00e9placer imm\u00e9diatement les requ\u00e9rants vers une zone plus s\u00fbre [dans le pays] et prendre toutes les mesures jug\u00e9es n\u00e9cessaires pour assurer leur s\u00e9curit\u00e9 face au conflit arm\u00e9 en cours\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 la Cour dans sa d\u00e9cision rendue vendredi, dont l\u2019AFP a obtenu copie. \u00ab\u00a0L\u2019un  [des requ\u00e9rants], d\u2019origine palestinienne, a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 mais rien pour l\u2019instant n\u2019a \u00e9t\u00e9 fait pour l\u2019autre\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP leur avocate, Me\u00a0Daria Sartori, qui n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9, \u00ab\u00a0pour des raisons de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, la nationalit\u00e9 de ce dernier.          Elle avait saisi la Cour bas\u00e9e \u00e0 Strasbourg selon une proc\u00e9dure d\u2019urgence qui permet d\u2019ordonner des \u00ab\u00a0mesures provisoires\u00a0\u00bb lorsque les requ\u00e9rants sont expos\u00e9s \u00e0 \u00ab\u00a0un risque r\u00e9el de dommages irr\u00e9parables\u00a0\u00bb. La CEDH a demand\u00e9 aux autorit\u00e9s ukrainiennes de lui fournir des informations relatives notamment aux conditions de d\u00e9tention et aux moyens qu\u2019elles entendent d\u00e9ployer pour \u00ab\u00a0prot\u00e9ger leur vie\u00a0\u00bb. Kiev a jusqu\u2019au 30\u00a0mai pour r\u00e9pondre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La CEDH demande \u00e0 l\u2019Ukraine de mettre en s\u00e9curit\u00e9 des migrants retenus pr\u00e8s du front","dateModified":"2022-05-24T12:44:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T12:28:03+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nVous nous avez donn\u00e9 plus t\u00f4t dans ce direct le nombre d'ukrainiens acceuilli en France. Auriez-vous ces chiffres pour d'autres pays d'Europe ? Je me pose notamment la question pour la Pologne, en premi\u00e8re ligne, et l'Allemagne, en 2e, o\u00f9 les gae de Berlin voyait arriver un flot continu il y a peu.    H\u00e9l\u00e8ne         Bonjour H\u00e9l\u00e8ne,          Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) recense le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens dans les pays voisins. Sur leur site, vous pourrez lire que plus de 3\u00a0524\u00a0200\u00a0Ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 accueillis en Pologne au 23\u00a0mai. Concernant l\u2019Allemagne, le journal Zeit Online annon\u00e7ait le 18\u00a0mai que plus de 700\u00a0000\u00a0Ukrainiens \u00e9taient arriv\u00e9s dans le pays depuis le d\u00e9but du conflit avec la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T12:40:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T12:00:06+00:00","articleBody":"      Les troupes russes intensifient, mardi, leur offensive sur la derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance de la r\u00e9gion de Louhansk, essayant de cerner les villes de Sievierodonetsk et de Lyssytchansk. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien a aussi \u00e9voqu\u00e9 d\u2019intenses combats en cours dans les environs de Popasna et de Bakhmout.          Environ 200\u00a0cadavres retrouv\u00e9s dans les d\u00e9combres d\u2019un immeuble \u00e0 Marioupol, selon le conseiller du maire de la ville.          Quatre civils sont morts dans un gratte-ciel \u00e0 Sievierodonetsk, selon le gouverneur de la r\u00e9gion de Louhansk.          \u00ab\u00a0Les prochaines semaines de guerre seront difficiles\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu, lundi soir, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0Les occupants russes s\u2019efforcent de montrer qu\u2019ils n\u2019abandonneront pas les zones occup\u00e9es de la r\u00e9gion de Kharkiv, qu\u2019ils ne rendront pas la r\u00e9gion de Kherson [sud], les territoires occup\u00e9s de la r\u00e9gion de Zaporijia [sud-est] et le Donbass\u00a0\u00bb, o\u00f9 ils cherchent \u00e0 \u00ab\u00a0\u00e9liminer tout ce qui est vivant\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 14\u00a0heures","dateModified":"2022-05-24T12:05:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467009","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T11:52:00+00:00","articleBody":"     Le ministre de la d\u00e9fense russe et le secr\u00e9taire du puissant Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de Russie ont tous deux laiss\u00e9 entendre mardi que Moscou allait devoir combattre longtemps en Ukraine pour atteindre les objectifs de son intervention, entr\u00e9e dans son quatri\u00e8me mois.          \u00ab\u00a0Nous continuons l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale jusqu\u2019\u00e0 la r\u00e9alisation de tous les objectifs, peu importe l\u2019\u00e9norme aide occidentale au r\u00e9gime de Kiev et la pression sans pr\u00e9c\u00e9dent des sanctions\u00a0\u00bb, a dit le ministre Sergue\u00ef Cho\u00efgou, lors d\u2019une visioconf\u00e9rence avec des homologues de l\u2019ex-URSS partiellement retransmise \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision. Selon lui, les efforts russes pour \u00e9viter de faire des victimes civiles \u00ab\u00a0ralentissent, bien s\u00fbr, le tempo de l\u2019offensive, mais cela est d\u00e9lib\u00e9r\u00e9\u00a0\u00bb.          Un peu plus t\u00f4t, dans une rare interview accord\u00e9e au journal russe Argoumenty i Fakty, le secr\u00e9taire du Conseil de s\u00e9curit\u00e9, Nikola\u00ef Patrouchev, a signifi\u00e9 que les op\u00e9rations militaires dureraient le temps qu\u2019il faudra. \u00ab\u00a0Nous ne courons pas apr\u00e8s les d\u00e9lais, a-t-il dit, relevant que\u00a0les objectifs fix\u00e9s par le pr\u00e9sident [Vladimir Poutine] seront remplis\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il ne peut en \u00eatre autrement, la v\u00e9rit\u00e9 est de notre c\u00f4t\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De hauts responsables russes admettent que le conflit en Ukraine va durer","dateModified":"2022-05-24T11:59:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#467001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T11:42:57+00:00","articleBody":"     Veronika Belotserkovska\u00efa, blogueuse et autrice de plusieurs livres de cuisine qui vit en France, est accus\u00e9e de discr\u00e9diter l\u2019arm\u00e9e russe et son offensive en Ukraine. Le tribunal a ordonn\u00e9 son placement en d\u00e9tention par contumace, selon l\u2019agence Tass. Il lui est reproch\u00e9 de s\u2019\u00eatre exprim\u00e9e sur l\u2019offensive sur son compte Instagram.          Un peu plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e, un autre blogueur, Michael Nacke, qui anime hors de Russie un blog vid\u00e9o sur YouTube comptant plus de 700\u00a0000 abonn\u00e9s, avait \u00e9t\u00e9 accus\u00e9 du m\u00eame crime et la justice avait \u00e9galement ordonn\u00e9 son placement en d\u00e9tention par contumace.          La diffusion d\u2019informations mensong\u00e8res sur les forces arm\u00e9es russes est passible d\u2019une lourde peine de prison et a \u00e9t\u00e9 d\u00e9finie en droit russe juste apr\u00e8s que Vladimir Poutine a ordonn\u00e9 l\u2019offensive contre l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier dernier. Il est ainsi notamment interdit d\u2019employer les termes de guerre ou d\u2019invasion au sujet de l\u2019offensive russe, ou d\u2019accuser l\u2019arm\u00e9e de crimes de guerre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La justice russe ordonne l\u2019arrestation d\u2019une blogueuse","dateModified":"2022-05-24T11:56:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T11:23:54+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, a lanc\u00e9, mardi, un appel urgent \u00e0 une action internationale pour pr\u00e9venir une crise alimentaire mondiale qui, selon elle, est malicieusement attis\u00e9e par le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine.                    \u00ab\u00a0L\u2019artillerie russe bombarde les entrep\u00f4ts de c\u00e9r\u00e9ales \u00e0 travers l\u2019Ukraine \u2013 d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment \u2013 et les navires de guerre russes en mer Noire bloquent les navires ukrainiens remplis de bl\u00e9 et de graines de tournesol\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 von der Leyen dans un discours, d\u00e9non\u00e7ant ce qu\u2019elle a appel\u00e9 \u00ab\u00a0le chantage de la Russie\u00a0\u00bb. L\u2019Europe \u00ab\u00a0travaille dur pour acheminer les c\u00e9r\u00e9ales vers les march\u00e9s mondiaux\u00a0\u00bb, y compris 20\u00a0millions de tonnes de bl\u00e9 actuellement bloqu\u00e9es en Ukraine, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ursula von der Leyen d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0chantage\u00a0\u00bb russe","dateModified":"2022-05-24T11:25:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T11:13:33+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un entretien avec la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Olga Stefanishyna, en visite \u00e0 Paris, le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 fran\u00e7ais charg\u00e9 de l\u2019Europe, Cl\u00e9ment Beaune, s\u2019est dit \u00ab\u00a0convaincu\u00a0\u00bb mardi que l\u2019Ukraine ferait un jour partie de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), tout en insistant sur l\u2019id\u00e9e d\u2019une communaut\u00e9 politique europ\u00e9enne permettant d\u2019\u00ab\u00a0ouvrir une perspective\u00a0\u00bb \u00e0 Kiev, en attendant une adh\u00e9sion effective.                    Dimanche, M.\u00a0Beaune avait d\u00e9clar\u00e9 que l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019UE prendrait \u00ab\u00a0dix \u00e0 quinze\u00a0ans\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0J\u2019ai donn\u00e9 des dates illustratives pour expliquer qu\u2019un processus d\u2019int\u00e9gration compl\u00e8te \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne est long\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le ministre, mardi, en vantant de nouveau l\u2019id\u00e9e d\u2019une communaut\u00e9 politique europ\u00e9enne. Propos\u00e9 par le pr\u00e9sident Emmanuel Macron, ce projet aux contours encore tr\u00e8s flous n\u2019a pas suscit\u00e9 l\u2019enthousiasme des pays potentiellement concern\u00e9s, au premier rang desquels l\u2019Ukraine qui craint des man\u0153uvres dilatoires.          \u00ab\u00a0Il faut sans attendre avoir un projet politique partag\u00e9 qui permette \u00e0 l\u2019Ukraine, au peuple ukrainien, aux g\u00e9n\u00e9rations qui viennent d\u2019avoir avec l\u2019Europe une coop\u00e9ration politique dans certains domaines tr\u00e8s concrets, \u00e7a peut \u00eatre sur l\u2019\u00e9nergie, sur les transports, sur l\u2019alimentation\u2026 \u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Beaune, insistant de nouveau sur le fait que le projet ne repr\u00e9sentait pas \u00ab\u00a0une alternative\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion mais \u00ab\u00a0un compl\u00e9ment\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Nous sommes convenus de discuter des d\u00e9tails et des subtilit\u00e9s du projet\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 ses c\u00f4t\u00e9s Mme\u00a0Stefanishyna. \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine fait d\u00e9j\u00e0 partie de la famille europ\u00e9enne. Nous esp\u00e9rons bien que le statut de candidat lui sera accord\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-elle dit. L\u2019UE doit se prononcer fin juin sur la demande d\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le ministre fran\u00e7ais charg\u00e9 de l\u2019Europe \u00ab\u00a0convaincu que l\u2019Ukraine fera partie de l\u2019Union europ\u00e9en...","dateModified":"2022-05-24T11:16:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T11:02:55+00:00","articleBody":"     Une plainte contre X a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9e par l\u2019ONG anticorruption Transparency France, le 20\u00a0mai, au Parquet national financier (PNF), pour des faits de \u00ab\u00a0blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicit\u00e9 de ces trois infractions\u00a0\u00bb, selon les informations obtenues par Le Monde.                    Elle vise les conditions dans lesquelles certains oligarques et proches du r\u00e9gime de Vladimir Poutine se sont constitu\u00e9 un important patrimoine immobilier, entre 2003 et 2018, sur la C\u00f4te d\u2019Azur, la C\u00f4te basque, l\u2019Ouest parisien et dans des stations de ski des Alpes.          Pour en savoir plus\u00a0:                     Lire aussi :  Dans l\u2019affaire des avoirs des oligarques russes en France, l\u2019ONG Transparency porte plainte                                            ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONG Transparency porte plainte dans l\u2019affaire des avoirs des oligarques russes en France","dateModified":"2022-05-24T11:45:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T10:55:17+00:00","articleBody":"     La Russie pr\u00e9pare la suppression d\u2019une limite d\u2019\u00e2ge pour s\u2019engager dans l\u2019arm\u00e9e, selon l\u2019ordre du jour de mercredi de la Douma, chambre basse du parlement russe, un texte d\u00e9pos\u00e9 en pleine offensive contre l\u2019Ukraine. Selon une note explicative du projet de loi, seuls les citoyens \u00e2g\u00e9s de 18 \u00e0 40\u00a0ans sont actuellement autoris\u00e9s \u00e0 conclure un premier contrat avec l\u2019arm\u00e9e. Pour les citoyens \u00e9trangers, la fen\u00eatre est de 18 \u00e0 30\u00a0ans.          Or, \u00ab\u00a0pour l\u2019utilisation d\u2019armes de haute pr\u00e9cision, le fonctionnement d\u2019armes et d\u2019\u00e9quipements militaires, des sp\u00e9cialistes hautement professionnels sont n\u00e9cessaires\u00a0\u00bb, donc plus \u00e2g\u00e9s. Cette loi permettrait d\u2019aider \u00e0 \u00ab\u00a0attirer des sp\u00e9cialistes dans des domaines populaires, principalement li\u00e9s aux civils (soutien m\u00e9dical, ing\u00e9nierie, maintenance, exploitation, communications,\u00a0etc.) pour le service militaire sous contrat\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le document.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie pr\u00e9pare une loi abolissant la limite d\u2019\u00e2ge pour s\u2019engager dans l\u2019arm\u00e9e","dateModified":"2022-05-24T11:03:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T10:38:49+00:00","articleBody":"     Moscou a mis toutes ses forces dans la bataille, apr\u00e8s ses \u00e9checs dans le nord du pays, et vise la conqu\u00eate des derniers territoires des r\u00e9gions de Louhansk et Donetsk encore sous contr\u00f4le ukrainien.                 INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/d35b5f2_1653388244135-inter-2122-donbass-web.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur le front du Donbass, Moscou continue d\u2019avancer","dateModified":"2022-05-24T10:38:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T10:33:55+00:00","articleBody":"           Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, lors d\u2019une session de la r\u00e9union annuelle du Forum \u00e9conomique mondial, \u00e0 Davos, le 24\u00a0mai\u00a02022. FABRICE COFFRINI \/ AFP           La Su\u00e8de et la Finlande participeront au sommet de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) qui se tiendra \u00e0 Madrid du 28 au 30\u00a0juin, a d\u00e9clar\u00e9 mardi le pr\u00e9sident du gouvernement espagnol, Pedro Sanchez, en marge de la r\u00e9union annuelle du Forum \u00e9conomique mondial, \u00e0 Davos. Rompant avec des d\u00e9cennies de non-alignement, la Finlande et la Su\u00e8de ont formalis\u00e9 le 18\u00a0mai leur demande d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN, en r\u00e9action \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/5017dd6_5273049-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de et la Finlande au sommet de l\u2019OTAN \u00e0 Madrid en juin, selon le pr\u00e9sident du gouvernement espa...","dateModified":"2022-05-24T10:35:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T10:23:08+00:00","articleBody":"     Piotr Andriouchtchenko, conseiller du maire de Marioupol, a annonc\u00e9 que les corps d\u2019environ 200\u00a0personnes avaient \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s dans les sous-sols d\u2019un immeuble de la ville, selon le m\u00e9dia The Kyiv Independent. Sur Telegram, les autorit\u00e9s locales ont pr\u00e9cis\u00e9\u00a0qu\u2019un \u00ab\u00a0grand nombre de cadavres ont \u00e9t\u00e9 entass\u00e9s dans une morgue de fortune pr\u00e8s du m\u00e9tro dans la rue. La ville s\u2019est transform\u00e9e en un cimeti\u00e8re continu\u00a0\u00bb.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Environ 200\u00a0cadavres retrouv\u00e9s dans les d\u00e9combres d\u2019un immeuble \u00e0 Marioupol, selon le conseiller du ma...","dateModified":"2022-05-24T10:29:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T10:18:55+00:00","articleBody":"     Depuis le d\u00e9but de son invasion de l\u2019Ukraine, il y a trois mois, la Russie est la cible de nombreuses repr\u00e9sailles num\u00e9riques, qui ont fait redescendre de son pi\u00e9destal ce pays r\u00e9put\u00e9 en mati\u00e8re de cybers\u00e9curit\u00e9.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie sous le feu des cyberattaques                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T10:18:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T09:49:05+00:00","articleBody":"     Un tribunal de Moscou a condamn\u00e9 mardi par contumace le blogueur russe Micha\u00efl Nake, accus\u00e9 d\u2019avoir diffus\u00e9 des informations mensong\u00e8res sur les forces arm\u00e9es russes, selon le tribunal Basmani de Moscou, \u00e0 de la prison. M. Nake anime hors de Russie un blog vid\u00e9o sur YouTube comptant plus de 700 000\u00a0abonn\u00e9s.          Ce crime passible d\u2019une lourde peine de prison a \u00e9t\u00e9 d\u00e9fini en droit russe juste apr\u00e8s que Vladimir Poutine a ordonn\u00e9 l\u2019offensive contre l\u2019Ukraine, le 24 f\u00e9vrier. Il est ainsi notamment interdit d\u2019employer les termes de \u00ab\u00a0guerre\u00a0\u00bb ou d\u2019\u00ab\u00a0invasion\u00a0\u00bb au sujet de l\u2019offensive russe, ou d\u2019accuser l\u2019arm\u00e9e de crimes de guerre.          De nombreux critiques du r\u00e9gime mais aussi de simples internautes critiques de cet assaut font l\u2019objet de poursuites de ce type ou ont \u00e9t\u00e9 incarc\u00e9r\u00e9s, comme l\u2019opposant Vladimir Kara-Mourza ou de l\u2019artiste Alexandra Skotchilenko.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La justice russe ordonne l\u2019arrestation d\u2019un blogueur pour avoir discr\u00e9dit\u00e9 l\u2019arm\u00e9e","dateModified":"2022-05-24T09:54:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466693","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T09:40:09+00:00","articleBody":"     Le gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef, a annonc\u00e9 ce matin sur Telegram que \u00ab\u00a0quatre\u00a0civils [\u00e9taie]nt morts dans un gratte-ciel \u00e0 Sievierodonetsk. Les Russes bombardent le centre r\u00e9gional de mani\u00e8re chaotique et ininterrompue. La trag\u00e9die s\u2019est produite dans les vieux quartiers de la ville\u00a0\u00bb. M.\u00a0Ha\u00efda\u00ef a pr\u00e9cis\u00e9\u00a0:           Lorsque la police est arriv\u00e9e, ils ont trouv\u00e9 les corps de deux\u00a0hommes et d\u2019une femme sans signe de vie. Une autre femme a \u00e9t\u00e9 gri\u00e8vement bless\u00e9e. Elle a re\u00e7u les premiers soins et a \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9e, mais est morte en salle d\u2019op\u00e9ration. Tous les quatre vivaient probablement dans le m\u00eame immeuble. Hier, cette rue a \u00e9t\u00e9 fortement bombard\u00e9e \u2013 plusieurs maisons ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9es. Dans la ville, au moins six maisons ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9es, ainsi qu\u2019\u00e0 Lyssytchansk, o\u00f9 un homme a \u00e9t\u00e9 sauv\u00e9 de l\u2019une des tours. Nous avons re\u00e7u des informations selon lesquelles l\u2019ennemi avait de nouveau bombard\u00e9 le b\u00e2timent de l\u2019internat r\u00e9gional pour enfants \u00e0 Hirske avec deux\u00a0jours de retard. Il y a aussi des rapports constants sur les logements d\u00e9truits \u00e0 Popasna et Roubijne.                L\u2019arm\u00e9e russe a lanc\u00e9 toutes ses forces dans la bataille pour finir d\u2019encercler, puis conqu\u00e9rir, les villes jumelles de Sievierodonetsk et Lyssytchansk, ce qui lui permettrait de contr\u00f4ler la totalit\u00e9 de la r\u00e9gion de Louhansk, un de ses objectifs affich\u00e9s dans le Donbass. \u00ab\u00a0L\u2019intensit\u00e9 des tirs contre Sievierodonetsk s\u2019est d\u00e9multipli\u00e9e, ils d\u00e9truisent la ville\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Serhi Ha\u00efda\u00ef \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne, pr\u00e9cisant que 15\u00a0000\u00a0habitants s\u2019y trouveraient encore.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre civils sont morts dans un gratte-ciel \u00e0 Sievierodonetsk\u00a0\u00bb, selon le gouverneur de la r\u00e9gion...","dateModified":"2022-05-24T09:50:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466577","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T09:31:27+00:00","articleBody":"    Bonjour, il me semble que Saporija est \u00e0 nouveau sous contr\u00f4le russe. Avez vous des nouvelles de la situations la centrale nucl\u00e9aire? Merci.     Ben         Bonjour Ben,          Le vice-premier ministre russe, Marat Khousnoulline, avait annonc\u00e9 jeudi dernier, vouloir couper l\u2019Ukraine de sa centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia occup\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe. Mais l\u2019agence nucl\u00e9aire ukrainienne Energoatom avait r\u00e9pondu que la centrale approvisionnait toujours l\u2019Ukraine en \u00e9lectricit\u00e9. Les Russes \u00ab\u00a0n\u2019ont pas la capacit\u00e9 technique de fournir de l\u2019\u00e9nergie depuis la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia\u00a0\u00bb, avait pr\u00e9cis\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse un porte-parole, Leonid Oliynyk. \u00ab\u00a0Cela requiert du temps et de l\u2019argent. C\u2019est comme construire un pont en Crim\u00e9e. Et dans un mois ou deux, nous reprendrons tout sous contr\u00f4le ukrainien\u00a0\u00bb, avait-il poursuivi.          Ce matin, Energoatom a annonc\u00e9, sur Telegram, que \u00ab\u00a0depuis le 24\u00a0mai\u00a02022, la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia continue de fonctionner dans le syst\u00e8me \u00e9lectrique de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.           La centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia respecte les normes de s\u00e9curit\u00e9 nucl\u00e9aire, radiologique et environnementale. Sur le territoire du site industriel et de la zone de protection sanitaire, les conditions \u00e9cologiques, d\u2019incendie et de rayonnement sont dans la norme.           De son c\u00f4t\u00e9, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9, lundi soir, dans son allocution t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e quotidienne\u00a0:           Les occupants russes s\u2019efforcent de montrer qu\u2019ils n\u2019abandonneront pas les zones occup\u00e9es de la r\u00e9gion de Kharkiv (nord-est), qu\u2019ils ne rendront pas la r\u00e9gion de Kherson (sud), les territoires occup\u00e9s de la r\u00e9gion de Zaporijia (sud-est) et le Donbass (est). Ils avancent quelque part. Ils renforcent leurs positions ailleurs.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T09:38:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466670","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T09:19:32+00:00","articleBody":"     Les forces ukrainiennes pilonnent d\u00e9sormais les positions russes avec des syst\u00e8mes d\u2019artillerie occidentaux tout nouvellement achemin\u00e9s, a annonc\u00e9 un porte-parole de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne \u00e0 l\u2019Agence France-Presse. Les combats continuent de faire rage sur de vastes pans de l\u2019est et du sud de l\u2019Ukraine.          Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, l\u2019Ukraine utilisait en grande partie des obusiers h\u00e9rit\u00e9s de l\u2019\u00e9poque sovi\u00e9tique. Mais, ces derni\u00e8res semaines, des syst\u00e8mes d\u2019artillerie dernier cri fournis \u00e0 l\u2019Ukraine par des pays \u00e9trangers, dont des M777 am\u00e9ricains, sont arriv\u00e9s sur la ligne de front. Washington et l\u2019Europe ont consacr\u00e9 des milliards d\u2019euros en armement pour aider l\u2019Ukraine \u00e0 repousser l\u2019invasion de l\u2019arm\u00e9e russe, mieux \u00e9quip\u00e9e que la sienne.          \u00ab\u00a0Ces syst\u00e8mes sont maintenant utilis\u00e9s par les forces arm\u00e9es ukrainiennes et ils le sont avec beaucoup de succ\u00e8s\u00a0\u00bb, a fait savoir le capitaine Dmytro Pletentchouk, de l\u2019administration militaire de Mykola\u00efv, sans r\u00e9v\u00e9ler les positions sur lesquelles ils se trouvaient. \u00ab\u00a0Nos ennemis en sont tr\u00e8s affect\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il lanc\u00e9, pr\u00e9cisant que les \u00e9changes de tirs d\u2019artillerie avaient lieu dans la r\u00e9gion\u00a0\u00ab\u00a0chaque jour et chaque nuit\u00a0\u00bb\u00a0.          Selon lui, la ligne de front pr\u00e8s de cette ville portuaire s\u2019est largement stabilis\u00e9e apr\u00e8s la tentative des forces russes de prendre Mykola\u00efv dans les premi\u00e8res semaines de la guerre. La ville demeure un bouclier strat\u00e9gique prot\u00e9geant Odessa, le plus grand port ukrainien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur le front, les Ukrainiens utilisent de l\u2019artillerie fournie par l\u2019Occident","dateModified":"2022-05-24T09:28:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466524","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T09:12:28+00:00","articleBody":"     Le compte Twitter de renseignement en sources ouvertes OSINTtechnical, dont l\u2019auteur collabore avec le UK Defence journal, publie les premi\u00e8res images d\u2019obusier automoteur CAESAR ACS 155\u00a0mm fourni par la France \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0:                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des images d\u2019obusier pr\u00eat\u00e9 par la France \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-24T09:15:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T09:05:42+00:00","articleBody":"     Trois mois apr\u00e8s le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, 85\u00a0000\u00a0Ukrainiens b\u00e9n\u00e9ficient de l\u2019allocation pour demandeurs d\u2019asile (ADA) en France, a expliqu\u00e9, mardi, le patron de l\u2019Office fran\u00e7ais de l\u2019immigration et de l\u2019int\u00e9gration (OFII), Didier Leschi. Il ajoute que 45\u00a0000\u00a0cartes de paiement ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9livr\u00e9es \u00e0 ce jour \u00e0 des familles qui ont quitt\u00e9 le conflit le 24\u00a0f\u00e9vrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"85\u00a0000\u00a0Ukrainiens b\u00e9n\u00e9ficient de l\u2019allocation pour demandeurs d\u2019asile en France","dateModified":"2022-05-24T10:20:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466494","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T08:33:39+00:00","articleBody":"     Au nord, dans la deuxi\u00e8me plus grande ville d\u2019Ukraine, Kharkiv, les habitants faisaient la queue pour des rations de th\u00e9, de sucre, de p\u00e2tes et de c\u00e9r\u00e9ales, brandissant des sacs en plastique pour recevoir des tasses de farine et d\u2019autres fournitures, selon l\u2019agence Associated Press. Un travailleur humanitaire a d\u00e9clar\u00e9 que beaucoup avaient fui la ville alors qu\u2019elle \u00e9tait assi\u00e9g\u00e9e et \u00e9taient revenus, manquant d\u2019un revenu r\u00e9gulier et des moyens de nourrir leurs familles sans aide. \u00ab\u00a0Nous commen\u00e7ons \u00e0 observer aussi quelques retours au travail, notamment dans les r\u00e9gions de Kiev et de Kharkiv\u00a0\u00bb, a confirm\u00e9 le ministre du commerce ext\u00e9rieur de l\u2019Ukraine, Taras Kachka, \u00e0 l\u2019occasion du sommet de Davos.                Des gens font la queue pour recevoir de la farine \u00e0 Kharkiv, le 23\u00a0mai\u00a02022. BERNAT ARMANGUE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/2771a85_bf652c47323944d8b7f5583bc0709cf3-bf652c47323944d8b7f5583bc0709cf3-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv","dateModified":"2022-05-24T08:38:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T08:21:59+00:00","articleBody":"     De violents combats faisaient rage dans la r\u00e9gion du Donbass, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, o\u00f9 les forces russes ont intensifi\u00e9 leurs bombardements au-del\u00e0 des lignes de front, a annonc\u00e9 mardi le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, dans son point quotidien de la situation sur le terrain publi\u00e9 sur Twitter.           La Russie (\u2026) cherche \u00e0 encercler Sievierodonetsk, Lyssytchansk et Roubijne. A l\u2019heure actuelle, les axes nord et sud de cette op\u00e9ration sont s\u00e9par\u00e9s par environ 25\u00a0km de territoire sous contr\u00f4le ukrainien. Il y a eu une forte r\u00e9sistance ukrainienne avec des forces occupant des positions d\u00e9fensives bien retranch\u00e9es. (\u2026) La Russie a cependant obtenu quelques succ\u00e8s localis\u00e9s, dus en partie \u00e0 la concentration des unit\u00e9s d\u2019artillerie.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie a intensifi\u00e9 ses op\u00e9rations dans le Donbass, estime le minist\u00e8re britannique de la d\u00e9fense","dateModified":"2022-05-24T08:24:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T08:05:52+00:00","articleBody":"     Un embargo europ\u00e9en sur le p\u00e9trole russe est possible, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre de l\u2019\u00e9conomie allemand, Robert Habeck, alors que le sujet ne fait pour l\u2019instant pas l\u2019unanimit\u00e9 n\u00e9cessaire au sein des Vingt-Sept. \u00ab\u00a0Il n\u2019y a plus que quelques Etats, surtout la Hongrie, qui ont signal\u00e9 des probl\u00e8mes\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 M.\u00a0Habeck, lundi soir, \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision publique ZDF. Mais \u00ab\u00a0les discussions se poursuivent\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0je pense que nous allons r\u00e9ussir une perc\u00e9e d\u2019ici \u00e0 quelques jours\u00a0\u00bb. Les Europ\u00e9ens ont d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 la fin des importations de charbon russe \u00e0 partir d\u2019ao\u00fbt prochain. Mais un embargo sur le p\u00e9trole d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e est encore en cours de discussion. \u00ab\u00a0Un embargo est \u00e0 port\u00e9e de main\u00a0\u00bb, selon M.\u00a0Habeck, les sanctions europ\u00e9ennes devant \u00eatre d\u00e9cid\u00e9es \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un embargo de l\u2019UE sur le p\u00e9trole russe possible \u00ab\u00a0d\u2019ici \u00e0 quelques jours\u00a0\u00bb, selon le ministre d...","dateModified":"2022-05-24T08:09:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T07:28:31+00:00","articleBody":"     Moscou a mis toutes ses forces dans la bataille, apr\u00e8s ses \u00e9checs dans le nord du pays, et vise la conqu\u00eate des derniers territoires des r\u00e9gions de Louhansk et Donetsk encore sous contr\u00f4le ukrainien.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: sur le front du Donbass, un d\u00e9luge de feu et une arm\u00e9e russe qui avance co\u00fbte que co\u00fbte                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T07:28:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T06:29:55+00:00","articleBody":"     Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe a d\u00e9clar\u00e9, lundi, que la Russie \u00e9tudierait toute offre des Occidentaux pour r\u00e9tablir leurs liens et d\u00e9terminerait alors si cela est n\u00e9cessaire. Au cours d\u2019une s\u00e9ance de questions-r\u00e9ponses lors d\u2019un \u00e9v\u00e9nement \u00e0 Moscou, Sergue\u00ef Lavrov a reproch\u00e9 aux pays occidentaux d\u2019avoir adopt\u00e9 une\u00a0\u00ab\u00a0russophobie\u00a0\u00bb\u00a0depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive en Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier.          \u00ab\u00a0S\u2019ils [les Occidentaux] veulent proposer quelque chose pour reprendre les relations, alors nous \u00e9tudierons avec s\u00e9rieux si c\u2019est quelque chose dont nous avons besoin ou non\u00a0\u00bb, a jug\u00e9 le chef de la diplomatie russe, d\u2019apr\u00e8s des propos publi\u00e9s sur le site de son minist\u00e8re. Sergue\u00ef Lavrov a formul\u00e9 ses griefs \u00e0 l\u2019\u00e9gard des pays occidentaux, selon lui d\u00e9termin\u00e9s \u00e0 modifier les r\u00e8gles des relations internationales au d\u00e9triment de la Russie.          Il a par ailleurs pr\u00e9cis\u00e9 que l\u2019objectif de Moscou \u00e9tait d\u00e9sormais de renforcer les liens avec P\u00e9kin. \u00ab\u00a0Maintenant que l\u2019Occident a adopt\u00e9 une position \u201cdictatoriale\u201d, nos liens \u00e9conomiques avec la Chine vont cro\u00eetre encore plus rapidement\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Sergue\u00ef Lavrov, ajoutant que la Chine disposait de technologies d\u2019information et de communication\u00a0\u00ab\u00a0en rien inf\u00e9rieures\u00a0\u00bb\u00a0\u00e0 celles de l\u2019Occident.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie pas certaine qu\u2019il soit n\u00e9cessaire de r\u00e9tablir les liens avec les Occidentaux","dateModified":"2022-05-24T06:33:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466139","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T05:42:08+00:00","articleBody":"     En trois mois, des milliers de personnes, civils et militaires, ont p\u00e9ri, sans qu\u2019il existe un bilan chiffr\u00e9. Pour la seule ville de Marioupol, les autorit\u00e9s ukrainiennes parlent toutefois de 20\u00a0000\u00a0morts. Sur le plan militaire, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense ukrainien \u00e9value les pertes russes \u00e0 plus de 29\u00a0200\u00a0hommes, 204\u00a0avions et pr\u00e8s de 1\u00a0300\u00a0chars depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion, le 24\u00a0f\u00e9vrier. L\u2019Ukraine n\u2019a fourni aucune indication quant \u00e0 ses propres pertes militaires.          Le Kremlin pour sa part a admis des \u00ab\u00a0pertes importantes\u00a0\u00bb. Des sources occidentales \u00e9voquent quelque 12\u00a0000\u00a0soldats russes tu\u00e9s, une bonne source militaire fran\u00e7aise a confirm\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse un chiffre estim\u00e9 de l\u2019ordre de 15\u00a0000. Ces pertes sur trois mois avoisinent celles enregistr\u00e9es en neuf ans par l\u2019arm\u00e9e sovi\u00e9tique en Afghanistan, souligne le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique.          La guerre a aussi chamboul\u00e9 la d\u00e9mographie du pays\u00a0: plus de 8\u00a0millions d\u2019Ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de leur pays, selon l\u2019Organisation internationale pour les migrations (OIM) et le Haut-Commissariat aux r\u00e9fugi\u00e9s de l\u2019ONU (HCR). S\u2019y ajoutent 6,5\u00a0millions qui ont fui \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, dont plus de la moiti\u00e9 \u2013 3,4\u00a0millions \u2013 en Pologne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Huit millions de d\u00e9plac\u00e9s en Ukraine","dateModified":"2022-05-24T07:08:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T04:58:00+00:00","articleBody":"           Une maison d\u00e9truite par les frappes russes en plein centre ville. Bakhmout, oblast de Donetsk le 23 mai 2022. ADRIEN VAUTIER \/ LE PICTORIUM POUR \u00ab LE MONDE \u00bb           La chute de Bakhmout, dans l\u2019oblast de Donetsk, donnerait aux Russes le contr\u00f4le d\u2019un carrefour crucial qui sert actuellement de centre de commandement impromptu pour une grande partie de l\u2019effort de guerre ukrainien. Les habitants, en tout cas, rechignent \u00e0 fuir, malgr\u00e9 les risques. \u00ab\u00a0Nous avons atteint un point o\u00f9 nous sommes en train de rendre les \u00e9vacuations obligatoires\u00a0\u00bb, avance m\u00eame le chef de l\u2019administration militaire de Bakhmout, Serhi Kalian.          Or, dans ce secteur, \u00ab\u00a0l\u2019ennemi a am\u00e9lior\u00e9 sa position tactique, sur le territoire de Vassylivka\u00a0\u00bb, a \u00e9crit, mardi matin, l\u2019\u00e9tat-major de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne sur Facebook, qui assure que \u00ab\u00a0la plus grande activit\u00e9 hostile\u00a0\u00bb est observ\u00e9e \u00ab\u00a0pr\u00e8s de Lyssytchansk et de Sievierodonetsk\u00a0\u00bb.          Selon lui, les Russes visent \u00ab\u00a0\u00e0 encercler les villes de Lyssytchansk et de Sievierodonetsk, avec un acc\u00e8s ult\u00e9rieur \u00e0 la fronti\u00e8re administrative de la r\u00e9gion de Louhansk\u00a0\u00bb pour y parfaire leur mainmise. Sievierodonetsk est bombard\u00e9e \u00ab\u00a024\u00a0heures sur 24\u00a0\u00bb par les Russes, qui \u00ab\u00a0utilisent la tactique de la terre br\u00fbl\u00e9e, ils d\u00e9truisent d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment la ville\u00a0\u00bb, avait alert\u00e9, dimanche, le gouverneur ukrainien de l\u2019oblast de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/8498497_1653379105157-oblast-donestk-16.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La chute de Bakhmout pourrait mettre toute la r\u00e9gion de Donetsk en p\u00e9ril","dateModified":"2022-05-24T11:14:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466060","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T04:30:32+00:00","articleBody":"           Le march\u00e9 de Barabachovo \u00e0 Kharkiv, d\u00e9truit par les bombardements, photographi\u00e9 le 23\u00a0mai\u00a02022. Avant la guerre, c\u2019\u00e9tait le plus grand march\u00e9 de l\u2019est de l\u2019Ukraine, 15\u00a0000\u00a0personnes y travaillaient. BERNAT ARMANGUE \/ AP                      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/46cdfc0_e263a36b17744e589ac1a81cc28a8007-e263a36b17744e589ac1a81cc28a8007-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: la question des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes au c\u0153ur des discussions entre Kiev...","dateModified":"2022-05-24T07:08:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466055","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T04:11:58+00:00","articleBody":"      La guerre en Ukraine entre ce mardi dans son quatri\u00e8me mois, au moment o\u00f9 les troupes russes concentrent leur offensive sur la derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance de la r\u00e9gion de\u00a0Louhansk, dans le Donbass (est). La situation est m\u00eame \u00ab\u00a0extr\u00eamement difficile\u00a0\u00bb dans le Donbass\u00a0: les Russes cherchent \u00e0 y \u00ab\u00a0\u00e9liminer tout ce qui est vivant\u00a0\u00bb, a accus\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          La ville de Sievierodonetsk, dans l\u2019oblast de Louhansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, est l\u2019une des \u00ab\u00a0priorit\u00e9s tactiques imm\u00e9diates\u00a0\u00bb de la Russie, avait \u00e9crit le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique dans son rapport publi\u00e9 dimanche. Lundi, l\u2019essentiel des combats se concentrait toujours sur cette zone. La ville est bombard\u00e9e \u00ab\u00a0vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0\u00bb, selon le gouverneur de la r\u00e9gion, Serhi Ha\u00efda\u00ef.          Vingt pays se sont engag\u00e9s \u00e0 fournir des armes suppl\u00e9mentaires \u00e0 l\u2019Ukraine pour faire face aux forces russes a\u00a0annonc\u00e9 le ministre de la d\u00e9fense am\u00e9ricain, Lloyd Austin, citant l\u2019Italie, la Gr\u00e8ce, la Norv\u00e8ge ou encore la Pologne.          Parmi le mat\u00e9riel qui doit \u00eatre livr\u00e9 en Ukraine, le Danemark s\u2019est notamment engag\u00e9 \u00e0 envoyer un syst\u00e8me lance-missiles antinavires Harpoon, un des syst\u00e8mes les plus sophistiqu\u00e9s \u00e9quipant les marines occidentales.          Un soldat russe a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 une peine de prison \u00e0 vie lors du premier proc\u00e8s pour crime de guerre intent\u00e9 en Ukraine depuis le d\u00e9clenchement de l\u2019invasion russe.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir en ce mardi\u00a024\u00a0mai\u00a02022","dateModified":"2022-05-24T05:24:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html#466053","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/24/guerre-en-ukraine-en-direct-de-hauts-responsables-russes-admettent-que-le-conflit-va-durer_6127416_3210.html","datePublished":"2022-05-24T04:00:10+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver\u00a0notre live de la veille en cliquant ici.          Trois mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe en Ukraine, Le Monde\u00a0continue de suivre en temps r\u00e9el les combats et les d\u00e9veloppements g\u00e9opolitiques de ce conflit. Toutefois, nous ne sommes plus en mesure de r\u00e9pondre \u00e0 des questions en continu vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0; c\u2019est pourquoi les contributions sont temporairement d\u00e9sactiv\u00e9es pour ce suivi en direct, mais seront r\u00e9activ\u00e9es d\u00e8s que l\u2019actualit\u00e9 l\u2019exige, ou pour des s\u00e9quences de tchats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/532/0/5616/2808/1342/671/60/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce nouveau live consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-05-24T04:00:10+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/0/0/5616/3872/1342/925/3/0/893b3c5_5258947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/05/24/19-10">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Dans le pays, joueurs et salles de jeux font l’objet d’une surveillance pointilleuse de la police, car la loi ne fait pas de distinction entre sport électronique et jeux d’argent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Kenya             Au Kenya, la quête de reconnaissance des « gamers »      Dans le pays, joueurs et salles de jeux font l’objet d’une surveillance pointilleuse de la police, car la loi ne fait pas de distinction entre sport électronique et jeux d’argent.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h57    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des « gamers » à Kibera, le plus grand bidonville d’Afrique, à Nairobi, en janvier 2022.  TONY KARUMBA / AFP                 Brian Diang’a n’avait jamais imaginé que sa passion d’enfance puisse devenir une carrière : ce « gamer » a trouvé refuge dans les jeux vidéo et l’e-sport pour fuir un univers familial difficile dans le plus grand bidonville d’Afrique à Nairobi. « Le jeu était ma seule échappatoire », explique le joueur de 28 ans à l’AFP, en racontant son enfance embourbée dans la pauvreté et la violence.            Celui qui est désormais connu sous le pseudo de « Beast » (« la bête ») a découvert les jeux vidéo à l’âge de neuf ans. « Mon père est devenu alcoolique, il rentrait à la maison abruti par l’alcool et battait ma mère. Ma maison est devenue un endroit où je ne voulais pas me trouver », raconte-t-il.                             Lire aussi :  L’Afrique, dernier eldorado pour l’industrie du jeu vidéo                   Il se rend alors quotidiennement dans des salles de jeux, au grand dam de sa mère qui craignait que cela n’ait une mauvaise influence sur lui et le détourne de ses devoirs d’école. « Ma mère me mettait une raclée chaque fois qu’elle me trouvait dans des salles de jeux », se souvient-il.              Mais loin de plonger dans le gouffre de la drogue et du crime, il s’est orienté vers les tournois, qui lui ont ouvert la porte de partenariats rémunérateurs. Aujourd’hui, il gagne environ 50 000 shillings kényans par mois (400 euros) dans un pays où le chômage des jeunes reste un énorme problème.            Un choix de vie qui paraît saugrenu            Tout a commencé pour lui en 2013. « Je suis tombé sur des vidéos YouTube où j’ai vu des joueurs à l’étranger jouer à Mortal Kombat – un jeu auquel je jouais fréquemment pour passer le temps – et être payé jusqu’à 5 000 dollars pour concourir », explique-t-il. Il décide de faire de même. Comme d’autres « gamers » kényans, il tente aujourd’hui de se faire une place dans l’e-sport, en plein boom.            Un tel choix de vie paraît saugrenu au Kenya, où la réussite scolaire et les capacités athlétiques sont considérées comme les seules voies vers le succès. Tout en menant ses études de droit, Sylvia Gathoni est devenue une pionnière de l’e-sport.                             Lire aussi :  « Nairobi X », le premier jeu vidéo africain, conçu au Kenya                   En 2018, la jeune femme, qui joue au jeu de combat Tekken sous le nom de « Queen Arrow », est devenue la première joueuse du Kenya – hommes et femmes confondus – à être recrutée par une équipe internationale, UYU, basée aux Etats-Unis.              « L’ancienne génération a été formatée à penser que, pour réussir, il faut suivre un chemin spécifique : aller à l’école, travailler dur dans les études, puis poursuivre une carrière », estime-t-elle. Elle voyage aujourd’hui à travers le monde pour participer à des tournois internationaux aux côtés de grands noms.            Pas de cadre officiel            Mais le secteur du « gaming » fait toujours face à des obstacles majeurs en Afrique, continent qui pourrait pourtant faire figure de marché porteur avec 60 % de sa population âgée de moins de 25 ans. De nombreux joueurs sont confrontés à des débits Internet lents et à des décalages horaires défavorables avec leurs homologues étrangers des pays développés, où se trouvent la grande majorité des serveurs.            Au Kenya, « gamers » et salles de jeux font également l’objet d’une surveillance pointilleuse de la police, car la loi ne fait pas de distinction entre sport électronique et jeux d’argent. « Au cours de mes recherches, j’ai découvert que la loi doit s’aligner avec la technologie. Il y a encore beaucoup de retard », souligne Gathoni, qui souhaite se spécialiser en droit du sport électronique pour faire évoluer les choses.                              Lire aussi   Malgré une forte demande, l’Afrique de l’Ouest peine à se faire une place dans l’industrie du jeu vidéo                   Aucun cadre officiel n’existe au Kenya, où les « gamers » s’affrontent dans des tournois informels avec des récompenses en espèces. « Il n’y a pas de structure pour le moment, c’est simplement un groupe d’amis qui se réunit pour jouer », explique un organisateur de tournois, Ronny Lusigi. « Pour que du jeu vidéo devienne de l’e-sport, il faut être organisé et compétitif », souligne-t-il.              Brian Diang’a, qui encadre désormais de jeunes « gamers » à Kibera et organise des tournois à travers le Kenya, espère bien voir le jeu vidéo « exploser en Afrique ». « Le jeu m’a permis de rester sain d’esprit quand tout s’effondrait, affirme-t-il. Je veux voir plus de gens entrer dans cette culture. »              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/au-kenya-la-quete-de-reconnaissance-des-gamers_6127495_3212.html"},"headline":"Au Kenya, la qu\u00eate de reconnaissance des \u00ab\u00a0gamers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T13:57:59+02:00","datePublished":"2022-05-24T13:57:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["International","Jeux vid\u00e9o","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"Dans le pays, joueurs et salles de jeux font l\u2019objet d\u2019une surveillance pointilleuse de la police, car la loi ne fait pas de distinction entre sport \u00e9lectronique et jeux d\u2019argent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/498/0/7158/3579/1342/671/60/0/ffdefef_1653392939840-000-32au6wj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-11">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Si la Russie n’a pas orchestré de cyberattaque majeure, ses pirates informatiques ont lancé près de 40 offensives contre l’Etat ukrainien, suivant une stratégie rodée et préparée bien en amont de l’invasion.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Pixels        Cyberespionnage             Trois mois de guerre en Ukraine : contre Kiev, des cyberattaques discrètes mais réelles      Si la Russie n’a pas orchestré de cyberattaque majeure, ses pirates informatiques ont lancé près de 40 offensives contre l’Etat ukrainien, suivant une stratégie rodée et préparée bien en amont de l’invasion.          Par Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 13h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Ni cyberattaque tonitruante, ni calme plat, mais une entreprise de harcèlement constant parfaitement organisée visant l’Ukraine : voilà la réalité du versant numérique de l’agression du pays par la Russie, trois mois après le début du conflit.            Au début de l’invasion, certains experts s’attendaient à ce qu’un déchaînement de cyberattaques causant de très importants dégâts en Ukraine accompagne les premiers tanks et missiles russes. Cette cyberattaque majeure n’est jamais venue, suscitant interrogations et débats parmi les observateurs du cyberespace, certains estimant que la Russie avait insuffisamment préparé le volet « cyber » de son invasion, voire délaissé purement et simplement ce champ du conflit.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : pourquoi les cyberattaques semblent, pour l’heure, limitées                   Trois mois après le début de l’offensive, on commence, cependant, à y voir plus clair grâce au travail des analystes et des experts en cybersécurité. Sur le plan numérique, l’Ukraine n’a pas été épargnée, loin de là, et la Russie a bien mis toutes ses forces dans la bataille, de manière préparée et de concert avec son opération militaire.              C’est l’un des enseignements d’un rapport de Microsoft publié fin avril. Les experts de l’entreprise américaine ont eu accès à de nombreuses données issues des ordinateurs situés en Ukraine. Selon eux, six groupes de pirates distincts appartenant aux services de renseignement et de sécurité russes, utilisant huit logiciels différents, ont mené « près de quarante » attaques visant à détruire des données et rendre inutilisables des réseaux informatiques, soit « deux à trois par semaine » depuis les jours précédant l’invasion. Ces attaques ont pris pour cible les services de l’Etat ukrainien et les infrastructures critiques du pays.            Cette vague d’attaques a été longuement préparée : Microsoft dit en avoir retrouvé des signes dès le mois de mars 2021. Selon l’entreprise, les premiers déplacements de troupes russes à la frontière ukrainienne s’accompagnent alors d’opérations d’espionnage numérique visant l’armée ukrainienne. Mi-2021, les pirates russes poursuivent leurs opérations, à la recherche d’informations sur l’armée, la diplomatie ou les acteurs humanitaires présents dans le pays. Ils pénètrent aussi dans des organisations susceptibles de faire office de porte d’entrée pour viser l’Ukraine et ses alliés de l’OTAN : c’est le cas, par exemple, d’un sous-traitant de l’armée ukrainienne, qui a été piraté. A la fin de l’année, les pirates russes placent leurs pions en vue des attaques à visée destructrice lancées à partir de l’invasion.            Des attaques cohérentes avec les objectifs russes            Si l’impact de ces cyberattaques a probablement été faible sur le champ de bataille, ces offensives numériques correspondent, cependant, parfaitement aux objectifs stratégiques russes, qui consistent à « perturber ou dégrader les fonctions gouvernementales et militaires ukrainiennes et [à] saper la confiance du public dans ces mêmes institutions », explique encore Microsoft.              La Russie a ainsi été désignée responsable de l’attaque qui a visé des modems connectés au réseau satellitaire de l’entreprise Viasat. Cette opération, de nature inédite, a occasionné une importante perturbation des communications militaires de l’armée ukrainienne alors que l’armée russe entamait sa tentative d’invasion. Autre exemple de cette synergie entre les opérations numériques et militaires, le lancement, le 1er mars, d’un logiciel destructeur contre une « grande entreprise de radiodiffusion », selon Microsoft, qui ne nomme pas cette dernière. Le même jour, des frappes russes ont pris pour cible la tour de télévision de Kiev, perturbant la diffusion de certaines chaînes.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : la Russie accusée d’être derrière la cyberattaque ayant visé le réseau du satellite KA-SAT                   Les autorités ukrainiennes demeurent très discrètes sur les dégâts occasionnés par les attaques. Ces dernières semaines, elles ont même multiplié les déclarations laissant entendre que le pire était passé et que leurs défenses étaient capables de juguler des attaques, dont le nombre se serait stabilisé. « Nous sommes le premier pays dans le monde à avoir survécu à la cyberguerre et à l’avoir remportée » s’est félicité devant des journalistes le chef de l’agence ukrainienne de cybersécurité Yuriy Schyhol, le 4 mai. « Il n’y a pas eu une seule victoire significative des Russes » dans le cyberespace, a plastronné Mikhaïlo Fedorov, le ministre du numérique ukrainien, mi-mai. Quelque peu à rebours de ces déclarations, Microsoft a pointé dans son rapport que les différentes cyberattaques russes avaient bel et bien « perturbé le fonctionnement des organisations visées ».            La bonne résistance de l’Ukraine face à ces attaques s’explique, en partie, par l’aide extérieure reçue par le pays. Plusieurs entreprises occidentales spécialisées assistent régulièrement l’Ukraine sur le front numérique : Microsoft dit ainsi avoir établi une « ligne de communication sécurisée » avec les autorités dès le début du conflit pour les assister dans leur mission de défense. Le commandement cyberaméricain a également effectué une mission de reconnaissance en Ukraine en décembre. Par ailleurs, même si Kiev ne l’a jamais officiellement reconnu, le pays reçoit sans doute de nombreux renseignements de la part des autorités occidentales, notamment des Etats-Unis, concernant les menaces informatiques. Enfin, de la même manière que les combattants ukrainiens ont été aguerris par huit ans de conflit armé dans le Donbass, les cyberdéfenseurs peuvent compter sur une longue expérience des offensives numériques russes, qui n’ont pas débuté avec la guerre.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, cible préférée des hackeurs russes                        Martin Untersinger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                        Apple coupe le son de l’iPod  Le baladeur numérique qui a révolutionné l’industrie musicale au début des années 2000 ne sera plus produit, mais restera disponible dans les points de vente de la marque jusqu’à épuisement des stocks.                                                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Apple coupe le son de l’iPod                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/05/24/trois-mois-de-guerre-en-ukraine-contre-kiev-des-cyberattaques-discretes-mais-reelles_6127494_4408996.html"},"headline":"Trois mois de guerre en Ukraine\u00a0: contre Kiev, des cyberattaques discr\u00e8tes mais r\u00e9elles","dateCreated":"2022-05-24T13:53:31+02:00","datePublished":"2022-05-24T13:53:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cyberespionnage"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Cyberespionnage","Pixels"],"description":"Si la Russie n\u2019a pas orchestr\u00e9 de cyberattaque majeure, ses pirates informatiques ont lanc\u00e9 pr\u00e8s de 40\u00a0offensives contre l\u2019Etat ukrainien, suivant une strat\u00e9gie rod\u00e9e et pr\u00e9par\u00e9e bien en amont de l\u2019invasion.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/444/0/6000/3000/1342/671/60/0/818ed8d_1653378179732-000-8te9d3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyberespionnage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyberespionnage/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-12">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Des militantes féministes compilent des données afin de mieux comprendre l’engrenage de ces crimes qui n’apparaissent pas clairement dans les statistiques officielles.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Le Monde Afrique               En Algérie, les drames encore invisibles des féminicides      Des militantes féministes compilent des données afin de mieux comprendre l’engrenage de ces crimes qui n’apparaissent pas clairement dans les statistiques officielles.          Par Safia Ayache(Alger, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Saadia Gacem, cofondatrice de la revue féministe algérienne « La Place », défile à Alger lors de la Journée internationale des droits de la femme, le 8 mars 2021. A sa gauche, une manifestante montre le décompte des féminicides dans le pays au 7 juin 2020.  FATEH GUIDOUM/PPAGENCY/SIPA               Le 30 avril, à Sidi Bel Abbès, dans le nord-ouest de l’Algérie, Khadidja, 39 ans, était égorgée par son conjoint devant ses deux enfants. Huit jours plus tôt, à Touggourt (est), c’est la septuagénaire Khadidja Abbada qui avait trouvé la mort après avoir été frappée par son époux avec une bouteille de gaz. Ces deux assassinats sont venus porter à quinze le nombre de féminicides recensés depuis le début de l’année 2022 par le site Féminicides Algérie.          Cette plateforme a été lancée le 1er janvier 2020 par les militantes Wiame Awres et Narimène Mouaci Bahi. Les deux féministes veillent, trient et comparent minutieusement les informations trouvées dans les médias, sur les réseaux sociaux, auprès des associations et parfois des familles, pour donner un nom à des victimes qui n’apparaissent pas clairement dans les statistiques officielles.                            Lire aussi   « Tu retires ta plainte ou je t’égorge » : en Tunisie, un féminicide ravive le débat sur les violences faites aux femmes                 « On a compris que les chiffres de la police nationale étaient sous-estimés quand, en novembre 2019, celle-ci a annoncé la mort de 39 femmes [depuis janvier 2019], tous types de meurtres confondus, sans tenir compte de la spécificité du féminicide », explique Wiame Awres, 28 ans : « Nous avons alors décidé de faire un recensement et, pour la même période, nous avons identifié 75 cas en tout. »          La militante n’en est pas à son coup d’essai sur le terrain de la lutte pour les droits des femmes. Plus jeune, elle alimentait déjà un blog sur lequel elle écrivait régulièrement à propos du harcèlement de rue. « J’allais imploser et j’ai préféré m’exprimer au lieu de subir. J’avais aussi besoin de comprendre. En Algérie, on normalise la violence », estime Wiame Awres. Si le terme « féminicide » revient régulièrement ces deux dernières années, « la première fois qu’il a été utilisé par les médias algériens date de 2016 », affirme-t-elle. Pour cela, il a fallu que les militantes féministes interpellent la presse, qui « parlait seulement de meurtre de femme ».          Des centres d’accueil rares et contraignants          Un cas leur apparaît particulièrement emblématique des défaillances d’un système qui fait de la fuite et du combat pour l’autonomie des femmes victimes de violences un parcours jalonné d’obstacles sociaux et institutionnels. Celui de Keltoum Rekhila, morte le 13 février à Boumerdès, à 40 km à l’est d’Alger. Cette mère de trois enfants, âgée de 33 ans, a été poignardée par son ex-mari.        Il vous reste 56.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/en-algerie-les-drames-encore-invisibles-des-feminicides_6127488_3212.html"},"headline":"En Alg\u00e9rie, les drames encore invisibles des f\u00e9minicides","dateCreated":"2022-05-24T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-24T13:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Genre"],"keywords":["International","Genre","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Des militantes f\u00e9ministes compilent des donn\u00e9es afin de mieux comprendre l\u2019engrenage de ces crimes qui n\u2019apparaissent pas clairement dans les statistiques officielles.","author":[{"@type":"Person","name":"Safia Ayache","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/412/0/4896/2448/1342/671/60/0/3cbbda1_1653316861377-sipa-01008196-000005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Genre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-genre/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-13">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Les avocats du militant anticorruption, accusé notamment d’avoir détourné des millions de roubles de dons versés à ses organisations de lutte contre la corruption, ont aussitôt annoncé, mardi, qu’ils formeraient un pourvoi contre ce jugement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       International       Alexeï Navalny             En Russie, la justice a confirmé la condamnation de l’opposant Alexeï Navalny à neuf ans de prison      Les avocats du militant anticorruption, accusé notamment d’avoir détourné des millions de roubles de dons versés à ses organisations de lutte contre la corruption, ont aussitôt annoncé, mardi, qu’ils formeraient un pourvoi contre ce jugement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’opposant Alexeï Navalny, lors de l’audience de l’appel contre sa condamnation à neuf ans de prison prononcée en mars, à Moscou, le 24 mai 2022.  ALEXANDER NEMENOV / AFP                 La justice russe a confirmé, mardi 24 mai, en appel la condamnation à neuf ans de prison en « régime sévère » du principal opposant Alexeï Navalny, jugé pour « escroquerie » et « outrage à magistrat ». « Le verdict du tribunal de Lefortovo du 22 mars est inchangé », a déclaré un juge du tribunal municipal de Moscou, précisant qu’il entrait « en vigueur immédiatement ». Les avocats de l’opposant ont aussitôt annoncé qu’ils formeraient un pourvoi contre ce jugement.            En première instance, le 22 mars, le charismatique militant anticorruption, qui purgeait déjà une peine en colonie dite en « régime normal », avait été condamné à neuf ans de prison en régime « sévère », où les conditions de détention sont plus rudes. Il était accusé notamment d’avoir détourné des millions de roubles de dons versés à ses organisations de lutte contre la corruption. Cette peine comprend celle prononcée en mars 2021 pour « fraude », dans une affaire remontant à 2014 et impliquant l’entreprise française Yves Rocher.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Navalny : l’opposant envoyé en prison pour neuf ans                   « J’appelle les gens à ne pas avoir peur »            Alexeï Navalny comparaissait en visioconférence depuis la colonie de Pokrov, à 100 kilomètres de Moscou, où il purgeait sa première peine. Enfermé dans une cage, il a écouté le verdict attentivement et d’un air maussade.              Appelé à s’exprimer avant la clôture des débats, l’opposant n’a pas mâché ses mots, en dépit de plusieurs rappels à l’ordre du tribunal. Estimant que ce procès n’avait « pas de sens », il a lancé :            Je méprise votre tribunal, votre système. Bien sûr que je n’ai pas envie d’être en cellule. Je préférerais voir mes enfants grandir. Mais j’appelle les gens à ne pas avoir peur, avoir peur c’est un crime contre notre avenir.            Alexeï Navalny avait été arrêté en janvier 2021 à son retour de Berlin, où il avait passé plusieurs mois en convalescence après un empoisonnement, dont il tient le président russe, Vladimir Poutine, pour responsable. Ce dernier nie catégoriquement et aucune enquête n’a été ouverte.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  De l’empoisonnement à l’étouffement : un an de guerre totale contre le camp Navalny                   Cette arrestation a marqué le point de départ de l’accélération d’une vaste répression de tous les mouvements anti-Kremlin et médias indépendants en Russie. Celle-ci s’est encore accrue depuis le 24 février et la décision de Vladimir Poutine de lancer une offensive militaire contre l’Ukraine.                             Lire l’éditorial :  L’affaire Navalny, un tournant dans l’histoire russe                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/24/en-russie-la-justice-a-confirme-la-condamnation-de-l-opposant-alexei-navalny-a-neuf-ans-de-prison_6127485_3210.html"},"headline":"En Russie, la justice a confirm\u00e9 la condamnation de l\u2019opposant Alexe\u00ef Navalny \u00e0 neuf\u00a0ans de prison","dateCreated":"2022-05-24T12:16:46+02:00","datePublished":"2022-05-24T12:16:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Alexe\u00ef Navalny"],"keywords":["International","Europe","Russie","Alexe\u00ef Navalny"],"description":"Les avocats du militant anticorruption, accus\u00e9 notamment d\u2019avoir d\u00e9tourn\u00e9 des millions de roubles de dons vers\u00e9s \u00e0 ses organisations de lutte contre la corruption, ont aussit\u00f4t annonc\u00e9, mardi, qu\u2019ils formeraient un pourvoi contre ce jugement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/254/0/6072/3036/1342/671/60/0/92ae91b_5273677-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alexe\u00ef Navalny","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alexei-navalny/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-14">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Dans le troisième épisode de notre podcast, le spécialiste du gaz russe Marc-Antoine Eyl-Mazzega explique pourquoi Europe et Russie sont si dépendantes l’une de l’autre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Podcasts       Chaleur humaine             Un boycott du gaz russe serait-il une bonne nouvelle pour le climat ?     podcast    Dans le troisième épisode de notre podcast, le spécialiste du gaz russe Marc-Antoine Eyl-Mazzega explique pourquoi Europe et Russie sont si dépendantes l’une de l’autre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         
            Dans le troisième épisode de « Chaleur humaine », Nabil Wakim reçoit Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie de l’Institut français des relations internationales (IFRI). Au menu, l’épineuse question du gaz russe : pourquoi l’Europe en est-elle si dépendante ? Peut-elle s’en passer ? Et quelles sont les conséquences pour le climat de cet affrontement gazier ?            Dans cet échange, le chercheur revient sur la longue histoire commune des Européens et des Russes autour du gaz, et sur les difficultés pour l’Union européenne si Moscou décidait de fermer le robinet de gaz du jour au lendemain.              Marc-Antoine Eyl-Mazzega dirige le centre énergie de l’IFRI, un centre de recherches très écouté en Europe. Il a auparavant travaillé à l’Agence internationale de l’énergie (AIE) et a animé un observatoire sur l’Ukraine à la Fondation Robert Schuman.            Un podcast produit par Adèle Ponticelli, réalisé par Amandine Robillard, qui a également composé la musique originale. Cet épisode a été enregistré avant l’arrêt des livraisons de gaz russe à la Finlande, samedi 21 mai.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/24/19-15">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Les « Xinjiang Police Files », documents issus des forces de sécurités chinoises et publiés par un groupe de médias internationaux, dont « Le Monde », rappellent qu’il faut garder les yeux grands ouverts sur la réalité que la Chine représente aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Débats       Répression des Ouïgours         Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise   Éditorial   Le Monde    Les « Xinjiang Police Files », documents issus des forces de sécurités chinoises et publiés par un groupe de médias internationaux, dont « Le Monde », rappellent qu’il faut garder les yeux grands ouverts sur la réalité que la Chine représente aujourd’hui.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 15h18    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Qui pourra encore nier, relativiser ou encore passer sous silence le sort infligé par la Chine à l’une de ses minorités ? Certes, personne n’a jamais cru à l’explication officielle de Pékin, qui présente les camps d’internement des Ouïgours et autres ethnies musulmanes de la région du Xinjiang comme des centres de formation professionnelle. Les multiples témoignages de rescapés parus dans la presse ces dernières années racontaient déjà le ciblage arbitraire des populations, le système carcéral, les stérilisations forcées et l’endoctrinement pour effacer les signes distinctifs de ces cultures.            Les « Xinjiang Police Files » apportent cependant une autre dimension à cette tragédie. Ces documents issus directement des forces de sécurité chinoises et publiés, mardi 24 mai, par Le Monde et treize autres médias internationaux confirment de l’intérieur l’obsession sécuritaire et l’effort d’essence totalitaire déployé pour remodeler une population. Ils décrivent, avec la précision terrifiante d’une notice d’utilisation, la machine à broyer à laquelle sont livrées des familles entières, suspectes par association, internées du seul fait d’être proches d’un autre détenu, ou en raison d’une « forte atmosphère religieuse familiale ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Xinjiang Police Files » : révélations sur la machine répressive chinoise contre les Ouïgours                   Et la machine tourne à plein régime si l’on se fie au chef de la région d’alors, Chen Quanguo. Ce dernier se félicite, dans des discours internes au Parti communiste chinois, que les « quatre ruptures » aient été « bien accomplies », à savoir casser les lignées des familles, les racines des populations, leurs relations avec l’extérieur et même avec leurs « origines ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Répression contre les Ouïgours : « Réduire à néant les séparatistes et les traîtres ! »                   Ces révélations surviennent au moment où la haut-commissaire aux droits de l’homme des Nations unies, Michelle Bachelet, effectue une visite longuement négociée en Chine, notamment au Xinjiang. Les termes du déplacement n’ont pas été rendus publics. Les chances d’une réelle enquête de terrain indépendante, sans entraves, sans mise en scène, sont très faibles, et les autorités chinoises pourraient, au contraire, détourner la séquence pour en tirer une validation de leur politique radicale.            Appel à la raison            La réponse de l’ancienne dirigeante chilienne à l’aggravation des abus commis au Xinjiang a jusqu’à présent été particulièrement discrète, tout comme l’a été celle du secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, pour ne pas parler du silence des pays prompts à dénoncer un racisme antimusulman uniquement à propos des pays occidentaux. Cet état de fait traduit la nouvelle influence de Pékin sur le système international, sa capacité à peser sur le vote, dans les assemblées onusiennes, de nombreux pays que le régime soutient économiquement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand la Chine surveillait de trop près des diplomates européens en visite au Xinjiang                   Il est aussi le signe d’une brutalité assumée des relations internationales et l’illustration d’une ère nouvelle de l’impunité. Cette dernière a été confortée par la déclaration commune sino-russe du 4 février, une profession de foi en faveur d’un nouvel ordre mondial, fondamentalement révisionniste, rédigée à la veille de l’invasion de l’Ukraine.              Bien que la Chine ait interné au moins un million de Ouïgours, nul n’envisage sérieusement de la sanctionner à la hauteur de ces violations des droits humains. Et quelle grande marque occidentale serait prête à s’aliéner l’immense marché chinois ? Pour tous les interlocuteurs et partenaires de Pékin, les « Xinjiang Police Files » doivent cependant être un ultime rappel à l’ordre et à la raison : il faut garder les yeux grands ouverts sur la réalité que la Chine représente aujourd’hui.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/repression-des-ouigours-temoigner-contre-la-machine-a-broyer-chinoise_6127471_3232.html"},"headline":"R\u00e9pression des Ou\u00efgours\u00a0: t\u00e9moigner contre la machine \u00e0 broyer chinoise","dateCreated":"2022-05-24T11:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:30:14+02:00","dateModified":"2022-05-24T15:18:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Asie-Pacifique","Chine","R\u00e9pression des Ou\u00efgours"],"description":"Les \u00ab\u00a0Xinjiang Police Files\u00a0\u00bb, documents issus des forces de s\u00e9curit\u00e9s chinoises et publi\u00e9s par un groupe de m\u00e9dias internationaux, dont \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, rappellent qu\u2019il faut garder les yeux grands ouverts sur la r\u00e9alit\u00e9 que la Chine repr\u00e9sente aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/160/0/1920/960/1342/671/60/0/81a9321_1652891429609-img-7750-1.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9pression des Ou\u00efgours","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/repression-des-ouigours/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-16">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Les économistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une agence européenne indépendante chargée d’acheter la totalité de l’électricité de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de façon à stabiliser les prix tout en garantissant à la filière des horizons d’investissement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Économie         Electricité : « Une solution efficace combinant planification et marché existe »   Tribune        Etienne Beeker           Dominique Finon  Directeur de recherche CNRS émérite          Jacques Percebois  Economistes        Les économistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une agence européenne indépendante chargée d’acheter la totalité de l’électricité de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de façon à stabiliser les prix tout en garantissant à la filière des horizons d’investissement.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le modèle actuel du marché européen de l’électricité présente deux défauts importants : le mode de formation des prix de court terme sur un marché horaire, ce qui expose les consommateurs à un risque excessif de volatilité des prix comme on le voit actuellement, et le défaut d’incitation à investir dans tous les types d’équipement, dont ceux contribuant à la transition énergétique.          Pour remédier à ces défauts, une solution efficace combinant planification et marché existe : il s’agit du modèle de l’« acheteur central », qui reprend des propositions d’amélioration envisagées par Bruxelles dans sa communication du 18 mai « REPowerEU », en poussant leur logique jusqu’au bout.          Commençons par les défauts. Les prix de gros du kilowatt/heure (kWh) résultent de l’organisation en marché « à pas horaires », où le prix s’aligne heure par heure sur le coût marginal de la dernière unité de production appelée à fournir sur le réseau européen interconnecté, souvent une centrale à gaz.          Cette organisation du marché présente le triple inconvénient de donner des prix de court terme ne reflétant pas les coûts de production des kWh, de suivre la volatilité des prix des combustibles (ce qui expose les consommateurs à des épisodes prolongés de prix élevés) et enfin de rendre impossibles les anticipations de long terme pour un investisseur potentiel.          Des distorsions          Ce dernier point explique que le marché à terme (à un horizon plurimensuel) associé au marché « spot » (au « pas horaire » et journalier) ne puisse pas offrir de produits de couverture de risques à horizon éloigné, à l’inverse des marchés de matières premières.          L’Agence de coopération des régulateurs de l’énergie (ACER), que la Commission européenne a mandatée pour analyser les problèmes d’organisation des marchés électriques, considère pourtant que cette organisation « garantit un approvisionnement en électricité efficace et sûr dans des conditions de marché relativement normales », et à ce titre mérite d’être conservée (« ACER’s final assessement of the EU wholesale electricity market design », avril 2022).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »                 L’ACER met alors en garde contre des mesures pour protéger les consommateurs, comme les plafonds de prix demandés par l’Espagne (ce qui vient d’être accepté pour le gaz) et la France, car ils généreraient trop de distorsions du fonctionnement du marché intégré. Elle recommande de n’utiliser que les mesures compensatoires que l’on connaît (chèque énergie, déductions fiscales).          Le rapport reconnaît toutefois que les aspects de long terme ne sont pas suffisamment pris en compte pour assurer la transition énergétique.        Il vous reste 59.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/electricite-une-solution-efficace-combinant-planification-et-marche-existe_6127470_3232.html"},"headline":"Electricit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Une solution efficace combinant planification et march\u00e9 existe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:30:08+02:00","dateModified":"2022-05-24T11:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9conomistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois pr\u00e9conisent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une agence europ\u00e9enne ind\u00e9pendante charg\u00e9e d\u2019acheter la totalit\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de fa\u00e7on \u00e0 stabiliser les prix tout en garantissant \u00e0 la fili\u00e8re des horizons d\u2019investissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Beeker "}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Finon","description":"Directeur de recherche CNRS \u00e9m\u00e9rite"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Percebois","description":"Economistes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/104/0/5315/2657/1342/671/60/0/62fa9ac_1653317249279-pns-3444173.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-17">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ L’organisation anticorruption a déposé une plainte contre X au Parquet national financier pour « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions ». Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitués des patrimoines sur la Côte d’Azur, la côte basque, des stations de ski… et veut s’attaquer à un système.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Justice             Dans l’affaire des avoirs des oligarques russes en France, l’ONG Transparency porte plainte      L’organisation anticorruption a déposé une plainte contre X au Parquet national financier pour « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions ». Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitués des patrimoines sur la Côte d’Azur, la côte basque, des stations de ski… et veut s’attaquer à un système.          Par Anne Michel         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Trois mois après le début de la guerre en Ukraine, la branche française de l’ONG anticorruption Transparency International décide de saisir la justice, sur la question des biens immobiliers acquis en France par les oligarques russes proches du Kremlin.          Une plainte contre X a été déposée par Transparency France, vendredi 20 mai, au Parquet national financier (PNF), pour des faits de « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions », selon les informations obtenues par Le Monde. Elle vise les conditions dans lesquelles certains oligarques et proches du régime de Vladimir Poutine se sont constitué un important patrimoine immobilier, entre 2003 et 2018, sur la Côte d’Azur, la côte basque, l’Ouest parisien et dans des stations de ski des Alpes.          La plainte est déposée contre X, parce qu’elle entend s’attaquer à un système et ses implications en France. Le dossier constitué par l’ONG est néanmoins étayé. Il contient des noms de milliardaires, d’hommes d’affaires et de hauts fonctionnaires, qui possèdent des villas et des appartements de luxe en France pour une valeur estimée à « plusieurs dizaines de millions d’euros », et dont l’origine des fonds est suspicieuse, explique l’ONG au Monde. « Notre idée, c’est que la justice puisse enquêter de manière large sur la base des éléments que nous apportons, fait valoir le président de Transparency France, Patrick Lefas. La justice française est compétente parce que ces biens sont situés sur le territoire français et qu’une infraction de blanchiment potentielle aurait été réalisée en France. Nous espérons la saisine d’un juge d’instruction qui remontera la piste de l’argent. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : jeu de cache-cache géant entre les oligarques russes et les autorités européennes                 Pour l’ONG, il s’agit, en fait, d’aborder le sujet des avoirs russes sous l’angle des biens mal acquis, à la façon dont a été traitée et explorée, ces dernières années, la question des patrimoines accumulés en France par de hauts dirigeants africains, financés par des fonds issus du détournement d’argent public ou de la corruption. L’un des credo de Transparency est que « la France ne doit plus être une terre d’accueil pour l’argent sale ».          Une brèche juridique          Si l’ONG se refuse, à ce stade, à citer les noms des personnalités visées dans sa plainte, c’est, souligne-t-elle, pour ne pas mettre en danger ses équipes basées en Russie et en Ukraine. Les propriétaire des biens sont souvent dissimulés derrière des sociétés-écrans dans des paradis fiscaux et judiciaires. L’ouverture récente, dans plusieurs pays européens, de registres publics contenant l’identité des propriétaires réels de sociétés, ajoutée à des enquêtes de la presse et à certaines procédures judiciaires déjà ouvertes, a permis, selon l’ONG, de démonter « des chaînes de propriétés » et de réunir « un faisceau d’indices sur l’origine illicite de leurs ressources ». Parmi les personnes visées, figurent, sans surprise, des oligarques placés sous sanctions internationales de l’Union européenne et des Etats-Unis, et dont certains biens ont déjà été gelés par les pouvoirs publics français.        Il vous reste 61.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/l-ong-transparency-france-porte-plainte-dans-l-affaire-des-avoirs-des-oligarques-russes-dans-l-hexagone_6127466_3224.html"},"headline":"Dans l\u2019affaire des avoirs des oligarques russes en France, l\u2019ONG Transparency porte plainte","dateCreated":"2022-05-24T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-24T15:53:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019organisation anticorruption a d\u00e9pos\u00e9 une plainte contre X au Parquet national financier pour \u00ab\u00a0blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicit\u00e9 de ces trois infractions\u00a0\u00bb. Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitu\u00e9s des patrimoines sur la C\u00f4te d\u2019Azur, la c\u00f4te basque, des stations de ski\u2026 et veut s\u2019attaquer \u00e0 un syst\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/300/0/4630/2315/1342/671/60/0/5432216_1653374991044-bestimage-00565590-000010.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-18">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ L’armée russe cible les nœuds ferroviaires pour empêcher les livraisons d’armes, mais la densité du réseau ukrainien permet des contournements.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            International       Ukraine             Entre la Russie et l’Ukraine, la bataille du rail      L’armée russe cible les nœuds ferroviaires pour empêcher les livraisons d’armes, mais la densité du réseau ukrainien permet des contournements.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 13h22    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une gare à Seversk, dans l’est de l’Ukraine, le 8 mai 2022, frappée par des missiles quatre jours plus tôt.  YASUYOSHI CHIBA / AFP               Une pluie de missiles russes s’abat sur le réseau ferré ukrainien pour gêner l’acheminement d’armement lourd occidental vers le front du Donbass, où les combats s’intensifient de jour en jour. Lundi 23 mai au soir, quatre frappes ont visé l’infrastructure ferroviaire près de Pavlohrad, dans la région de Dnipropetrovsk, occasionnant « de sérieux dégâts aux voies ferrées et aux caténaires », a fait savoir dans un communiqué le chef de l’administration régionale Valentyn Reznichenko. Pavlohrad est un nœud ferroviaire crucial constituant la porte d’entrée du Donbass.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : sur le front du Donbass, un déluge de feu et une armée russe qui avance coûte que coûte                 Au moyen de ses missiles de croisière, la Russie frappe implacablement les nœuds ferroviaires, les points d’entrée d’armes étrangères dans la région de Lviv, mais aussi les ponts, les gares, et les sous-stations de traction où le courant électrique de haute tension est converti pour alimenter les locomotrices. Depuis le début de la guerre il y a trois mois, 118 employés d’Ukrzaliznytsia (UZ, la SNCF ukrainienne) ont été tués par les forces russes. Du côté des passagers, 52 personnes ont trouvé la mort lorsqu’un missile Tochka-U (Scud) s’est abattu sur la gare de Kramatorsk le 8 avril.          Malgré ces attaques, le train constitue toujours le moyen de transport le plus sécurisé du pays. C’est pourquoi les chefs d’Etat et d’institutions internationales l’empruntent depuis la frontière polonaise, pour effectuer leurs visites officielles à Kiev. Sa résilience et sa fiabilité ont fait du chemin de fer ukrainien la colonne vertébrale du pays à travers la guerre. Le rail ukrainien continue d’amener au front soldats, armes et aide humanitaire, tandis qu’il a permis dans l’autre sens l’évacuation de 3 millions de civils et continue d’assurer l’exportation des principales marchandises produites par le pays : huile de tournesol, céréales, produits chimiques, engrais et métaux. Malgré le choc de l’invasion et la perte dans les premiers jours de près de 25 % de son réseau, UZ a su faire face à la demande d’évacuation.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : la question des céréales ukrainiennes au cœur des discussions entre Kiev et les Occidentaux                 Endurance de l’infrastructure          Au début de la guerre, l’entreprise publique transportait jusqu’à 200 000 civils par jour vers l’ouest, trois fois plus qu’en temps normal. Le flux de voyageurs traversant la gare de Lviv a été multiplié par dix. La capacité des wagons était doublée par rapport aux normes. Une performance rendue possible par les bons réflexes de la direction, qui a immédiatement organisé le repli de la plupart des motrices en bon état de marche vers le territoire contrôlé par l’Ukraine, soit environ 400 unités. Les effectifs des unités de défense ferroviaire chargés de la protection des infrastructures critiques ont doublé dans les deux premières semaines, passant à 15 000. Pour l’instant, UZ émerge grandi par le conflit. Mastodonte soviétique vieillissant, l’entreprise publique avait jusqu’ici la réputation d’être le réseau le plus lent d’Europe, perpétuellement dans le rouge financièrement et rongé par la corruption.        Il vous reste 51.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/24/entre-moscou-et-kiev-la-bataille-du-rail-ukrainien_6127465_3210.html"},"headline":"Entre la Russie et l\u2019Ukraine, la bataille du rail","dateCreated":"2022-05-24T11:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-24T13:22:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019arm\u00e9e russe cible les n\u0153uds ferroviaires pour emp\u00eacher les livraisons d\u2019armes, mais la densit\u00e9 du r\u00e9seau ukrainien permet des contournements.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/207/0/6000/3000/1342/671/60/0/3c53f73_1653378715188-517124.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-19">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le monde des affaires fait face à une « confluence de calamités » qui doit énormément à Vladimir Poutine, jadis habitué du Forum économique mondial, explique notre éditorialiste économique Philippe Escande.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Chronique            Philippe Escande        Le monde des affaires fait face à une « confluence de calamités » qui doit énormément à Vladimir Poutine, jadis habitué du Forum économique mondial, explique notre éditorialiste économique Philippe Escande.   Publié aujourd’hui à 10h58    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au 68 Promenade, l’artère principale de Davos, où s’égrènent grands hôtels et boutiques de luxe, une belle maison de maître aux volets rouges abritait il y a peu la Maison de la Russie. Durant le temps du Forum économique, les cocktails s’enchaînaient jusque tard dans la nuit. Vladimir Poutine lui-même était un habitué de la station alpine suisse. Il y a rencontré Klaus Schwab, le fondateur du sommet, il y a plus de trente ans, quand il travaillait encore à Saint-Pétersbourg.          En janvier 2021, il avait, à distance, adressé ses amitiés aux congressistes dans un discours déjà sombre. En ce mois de mai, la Maison de la Russie est toujours là, mais le nouveau locataire a juste ajouté un panneau « war crime » (« crime de guerre ») entre « Russian » et « House ». Cette sinistre facétie est l’œuvre de Viktor Pintchouk, un oligarque ukrainien dont la fondation aide son pays en guerre. Derrière la vitrine, des vidéos de bombardements tournent en boucle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                 Depuis le mois de mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos. Klaus Schwab recevait, lundi 23 mai, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, par vidéo interposée. Fidèle à son tee-shirt kaki et son style lyrique, ce dernier a appelé à punir l’agresseur, proposant de saisir les avoirs russes gelés à l’étranger pour financer la reconstruction de son pays. Il a d’ailleurs terminé son intervention en citant George Marshall, le père du rebond de l’Europe d’après-guerre. Il estime les besoins de son pays à 5 milliards de dollars par mois.          Quatre défis en même temps          L’ambiance est donnée. Le monde des affaires n’a plus en tête que ce que l’animateur d’une session a appelé la « confluence des calamités ». Et elle doit énormément à M. Poutine. C’est le ministre de l’économie allemand, l’écologiste Robert Habeck, qui a le mieux résumé cette situation. Nous devons désormais résoudre quatre problèmes en même temps, a-t-il expliqué : une inflation élevée, une crise énergétique, une crise alimentaire et une crise climatique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »                 Répondre à ces quatre défis est une gageure comme il en existe peu dans l’histoire. Fatih Birol, le patron de l’Agence internationale de l’énergie, l’a rappelé en insistant sur le risque actuel : que l’urgence pousse à la relance des investissements dans les énergies fossiles. La catastrophe en Europe ne doit pas être l’excuse pour revenir à de vieilles habitudes, a-t-il assuré, en regardant d’un œil sa voisine Vicki Hollub, la seule femme patronne d’une major pétrolière américaine, Occidental Petroleum.          Et, en effet, celle-ci a affirmé qu’arrêter le pétrole serait le meilleur moyen de rater la transition. Pour elle, l’argent qui coule à flots pour les producteurs, dont Vladimir Poutine, sera, c’est certain, l’occasion pour les pétroliers d’investir dans la technologie qui lui semble la plus prometteuse, la capture du carbone en sortie des usines et son injection dans les roches pétrolières, comme un retour à l’envoyeur. Un aplomb qui laisse songeur.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/depuis-mars-la-russie-n-est-plus-la-bienvenue-a-davos_6127463_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis mars, la Russie n\u2019est plus la bienvenue \u00e0 Davos\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T10:58:15+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:58:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Le monde des affaires fait face \u00e0 une \u00ab\u00a0confluence de calamit\u00e9s\u00a0\u00bb qui doit \u00e9norm\u00e9ment \u00e0 Vladimir Poutine, jadis habitu\u00e9 du Forum \u00e9conomique mondial, explique notre \u00e9ditorialiste \u00e9conomique Philippe Escande.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/378/0/4539/2269/1342/671/60/0/5cadff4_7dd4a917385d4e52a83b38727253e1fe-7dd4a917385d4e52a83b38727253e1fe-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-20">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Face à la pénurie de préparation infantile aux Etats-Unis, le président Joe Biden a déclenché une opération spéciale, mobilisant l’armée.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Économie       États-Unis             Depuis la base de Ramstein, en Allemagne, l’armée américaine organise un pont aérien du lait pour bébé      Face à la pénurie de préparation infantile aux Etats-Unis, le président Joe Biden a déclenché une opération spéciale, mobilisant l’armée.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un avion de l’US Air Force, chargé de lait pour bébé, en vol depuis l’Allemagne à destination de l’aéroport d’Indianapolis, le 22 mai 2022.  FIRST LIEUTENANT EMMA QUIRK / AFP                 Aux Etats-Unis, la pénurie de lait en poudre pour bébé a pris des proportions si dramatiques que la Maison Blanche a fait de la cause une priorité nationale et mobilisé les moyens de l’armée pour y faire face. Ce week-end, c’est un véritable pont aérien du lait qui a été mis en place entre l’Allemagne et les Etats-Unis. Dimanche 22 mai, le directeur du Conseil économique national, Brian Deese, a confirmé sur la chaîne CNN qu’un premier avion militaire avait décollé la veille depuis la base américaine de Ramstein, située en Rhénanie-Palatinat, avec à son bord une cargaison de lait infantile médicalisé produit en Europe.                             Lire aussi :  Etats-Unis : la pénurie de lait pour bébé force Joe Biden à multiplier les mesures d’urgence                   La semaine dernière, Joe Biden a déclenché une opération spéciale, baptisée « Operation Fly Formula » (« opération aérienne lait infantile »). Depuis, on peut suivre sur le compte Twitter du président américain toutes les étapes de ce plan d’urgence exceptionnel. « Les amis, je suis heureux de vous annoncer que le premier vol de l’“Opération Fly Formula” est chargé de plus de 70 000 livres [environ 32 tonnes] de lait maternisé et qu’il est sur le point d’atterrir dans l’Indiana », a annoncé Joe Biden dans un tweet, le 22 mai, alors qu’il est au milieu d’un voyage en Asie.              « L’“Opération Fly Formula” est en cours. Grâce au travail d’équipe des hommes et des femmes de l’US Transportation Command, les préparations spéciales pour nourrisson dont nous avons besoin sont arrivées aux Etats-Unis », peut-on lire dans un autre message accompagné d’une vidéo montrant des soldats américains en tenue de camouflage, sur la base de Ramstein, poussant de gigantesques caisses à l’intérieur d’un avion-cargo.            Difficultés de production            La pénurie de préparation infantile aux Etats-Unis est liée aux difficultés de production du groupe Abbott Nutrition, premier fabricant du pays. Abbott a rappelé plusieurs lignes de produits après que quatre nourrissons sont tombés malades et que deux sont décédés, probablement à cause d’une contamination bactérienne. En février, une usine de l’entreprise, dans le Michigan, a été provisoirement arrêtée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis confrontés à une pénurie de lait pour bébés                   Outre les transports militaires spéciaux, justifiés par l’absence d’avions commerciaux capables d’effectuer le transport pendant le week-end, Joe Biden a activé une loi prévue pour temps de guerre, afin de relancer la production nationale de lait infantile. Elle a déjà permis d’accorder des autorisations spéciales afin que deux fabricants, Abbott et Reckitt, passent en priorité auprès de leurs fournisseurs.              « Nous nous sommes concentrés sur l’efficience, au point que nous avons oublié les leçons de la stabilité », a déploré le secrétaire à l’agriculture des Etats-Unis, Tom Vilsack, reconnaissant qu’il fallait reconstituer des capacités de production plus importantes. En attendant, c’est l’armée qui vient au secours des défaillances du marché de la première puissance économique mondiale.                 Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/depuis-la-base-de-ramstein-en-allemagne-l-armee-americaine-organise-un-pont-aerien-du-lait-pour-bebe_6127459_3234.html"},"headline":"Depuis la base de Ramstein, en Allemagne, l\u2019arm\u00e9e am\u00e9ricaine organise un pont a\u00e9rien du lait pour b\u00e9b\u00e9","dateCreated":"2022-05-24T10:54:56+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:54:56+02:00","dateModified":"2022-05-24T11:41:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la p\u00e9nurie de pr\u00e9paration infantile aux Etats-Unis, le pr\u00e9sident Joe Biden a d\u00e9clench\u00e9 une op\u00e9ration sp\u00e9ciale, mobilisant l\u2019arm\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/204/0/4032/2016/1342/671/60/0/6d63db1_5271234-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  
