<FILE-date="2022/05/24/19">

<article-nb="2022/05/24/19-1">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Les mesures de confinement imposées en Chine plombent les ventes de Chanel, Burberry et Richemont, tandis que les Etats-Unis restent un marché encore porteur.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Économie              Malgré le record des ventes de Chanel en 2021, le secteur du luxe replonge dans l’incertitude      Les mesures de confinement imposées en Chine plombent les ventes de Chanel, Burberry et Richemont, tandis que les Etats-Unis restent un marché encore porteur.          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 18h38    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Défilé Chanel pour la collection de prêt-à-porter féminin automne-hiver 2022-2023, à Paris, le 8 mars 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Le chiffre stupéfie. Chanel a dévoilé, mardi 24 mai, avoir atteint 15,6 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2021, soit 14,5 milliards d’euros. La maison de luxe a profité d’une envolée de 49,6 % de ses ventes pour effacer l’annus horribilis de 2020 au cours de laquelle son activité avait dévissé de 18 %, pour s’établir à 8,3 milliards d’euros. Le groupe détenu par les frères Alain et Gérard Wertheimer a surpassé de 27 % l’activité de l’exercice 2019, pré-pandémie. Grâce, notamment, à de très fortes hausses de prix, sa rentabilité excède de 170 % celle de 2020, à 5,46 milliards de dollars de résultat opérationnel. Son résultat net franchit la barre des 4 milliards de dollars, en hausse de 68 % sur le dernier exercice par rapport à 2019.          « Malgré le contexte difficile de 2021, nos résultats ont mis en évidence une forte demande de notre clientèle », fait valoir Philippe Blondiaux, directeur financier de Chanel, par communiqué. En 2021, la maison fondée par Gabrielle Chanel avait, il est vrai, continué à investir pour soutenir la notoriété de la marque : l’enveloppe consacrée à sa promotion a alors atteint 1,8 milliard de dollars, soit 32 % de plus qu’en 2020.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les boutiques de luxe étendent leur emprise sur Paris                 Qu’en sera-t-il en 2022 ? Le directeur financier du groupe promet que l’année sera « une nouvelle année d’investissements importants ». Ils excéderont un milliard de dollars. Et plus de 3 500 personnes seront embauchées chez Chanel cette année. A Paris, la marque vient de rouvrir sa boutique de joaillerie de la place Vendôme, après un an de travaux. Et les défilés des collections dessinées par Virginie Viard bénéficient à nouveau d’une théâtralisation hors normes. Après Dubaï, les mannequins de la griffe se sont envolées pour Monaco, le 5 mai, pour présenter les 67 silhouettes de la collection Croisière.          Portes closes          Toutefois, plusieurs marchés peuvent inquiéter la maison de luxe qui emploie 28 500 employés et exploite 523 boutiques dans le monde. La marque a coupé les ponts avec la Russie. Tout comme ses concurrents. Depuis le 4 mars, les magasins russes de Chanel sont portes closes. En Chine, la marque ne peut pas non plus exploiter l’ensemble de son réseau commercial compte tenu du confinement imposé par l’administration chinoise pour lutter contre la propagation du coronavirus. La marque précise au Monde que 35 de ses boutiques de parfums et de produits de beauté Chanel sont actuellement fermées. Tout comme cinq de ses seize magasins de mode et de joaillerie. En avril, la marque y a essuyé un recul d’activité « à deux chiffres ».        Il vous reste 43.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/malgre-le-record-des-ventes-de-chanel-en-2021-le-secteur-du-luxe-replonge-dans-l-incertitude_6127538_3234.html"},"headline":"Malgr\u00e9 le record des ventes de Chanel en\u00a02021, le secteur du luxe replonge dans l\u2019incertitude","dateCreated":"2022-05-24T18:38:43+02:00","datePublished":"2022-05-24T18:38:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Styles","Mode","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Les mesures de confinement impos\u00e9es en Chine plombent les ventes de Chanel, Burberry et Richemont, tandis que les Etats-Unis restent un march\u00e9 encore porteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/326/0/5472/2736/1342/671/60/0/09bafd1_1653399767347-000-324p6kg.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-2">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Les syndicats des sociétés de sécurité et de bagagistes réclament une diminution du nombre de vols afin de désengorger le site, qui souffre d’un manque de personnel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Économie              Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours      Les syndicats des sociétés de sécurité et de bagagistes réclament une diminution du nombre de vols afin de désengorger le site, qui souffre d’un manque de personnel.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h13, mis à jour à 12h24    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La situation se complique à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où un afflux de voyageurs conjugué à un manque de personnels crée une situation chaotique depuis la fin d’avril. Au cours des dernières heures, les services de sécurité ont été totalement débordés et, dans la soirée de dimanche 22 mai, des bagarres ont éclaté, entraînant un arrêt de travail des employés chargés de la surveillance. Ils avaient été menacés par des voyageurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Amsterdam, l’aéroport de Schiphol incapable de faire face à l’afflux de voyageurs                 Un responsable de la société CTSN, chargée de la sécurité de l’aéroport, a détaillé, lundi 23 mai, une situation « très dangereuse », qui a totalement dégénéré et mettait en danger, selon lui, les employés et le public qui était massé devant les postes de contrôle et inquiet de rater le décollage. Constatant la fermeture de plusieurs files, des passagers se sont énervés et en sont venus aux mains entre eux, puis avec la police. Il semble que certains voyageurs ont pu échapper aux contrôles avant d’embarquer.          Lundi, la direction de l’aéroport a admis avoir été confrontée à « un incident » qui a nécessité l’intervention des forces de l’ordre, car des agents de sécurité se sentaient menacés. « Nous allons tout mettre en œuvre pour que les passagers puissent prendre leur vol », a-t-elle déclaré. Lundi, l’attente avant l’embarquement semblait cependant toujours aussi longue. Et, sur Twitter, les images d’un agent de sécurité évanoui circulaient.          « Rendre les tâches plus attractives »          A la suite des incidents survenus au début des vacances de Pâques, avec une grève des bagagistes à la clé, le patron de l’aéroport, Dick Benschop, avait promis une négociation avec les sociétés privées chargées des contrôles, de la surveillance et de l’acheminement des bagages. Confrontées à un manque criant de personnel, celles-ci tentent, en vain, de convaincre leurs employés d’effectuer des heures supplémentaires. Le cadre normal à Schiphol, tous secteurs confondus, est de 5 000 employés, et il en manquerait toujours au moins 10 %. Les syndicats dénoncent depuis des années une stratégie de privatisation, qui, selon eux, ne pouvait conduire qu’à la situation actuelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les aéroports de Roissy et Orly ont 4 000 postes d’agents de sûreté, de techniciens ou d’ingénieurs à pourvoir... et du mal à recruter                 « Nous avions aujourd’hui de longues conversations avec la direction et les sociétés, afin de rendre les tâches à l’aéroport plus attractives, expliquait, lundi, Joost van Doesburg, du syndicat FNV. Cela n’a encore donné aucun résultat. » Selon ce responsable, les récents épisodes n’aideront pas à motiver des candidats, qui peuvent trouver un salaire équivalent dans d’autres branches d’activité, où la pression est, en outre, moins forte. La pandémie de Covid-19 a, par ailleurs, accentué l’exode du personnel vers des secteurs qui connaissaient, eux aussi, un traditionnel manque de main-d’œuvre.        Il vous reste 16.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/bagarres-a-l-aeroport-d-amsterdam-schiphol-ou-le-chaos-regne-toujours-face-a-l-afflux-de-voyageurs_6127483_3234.html"},"headline":"Bagarres \u00e0 l\u2019a\u00e9roport d\u2019Amsterdam-Schiphol, o\u00f9\u00a0le\u00a0chaos r\u00e8gne toujours","dateCreated":"2022-05-24T12:13:42+02:00","datePublished":"2022-05-24T12:13:42+02:00","dateModified":"2022-05-24T12:24:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","Entreprises","Transports","Tourisme","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Les syndicats des soci\u00e9t\u00e9s de s\u00e9curit\u00e9 et de bagagistes r\u00e9clament une diminution du nombre de vols afin de d\u00e9sengorger le site, qui souffre d\u2019un manque de personnel.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/496/0/5984/2992/1342/671/60/0/7f6cde6_1653387057320-000-9pt4rg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-3">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redécollé grâce à la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progressé de 50 %.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Économie              La pandémie de Covid-19 fait les beaux jours de l’aviation d’affaires      Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redécollé grâce à la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progressé de 50 %.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le premier ACJ TwoTwenty, livré à Comlux.  AIRBUS               Posés sur le tarmac de l’aéroport de Genève, côté aviation d’affaires, les jets privés ont l’air de modèles réduits à côté de l’Airbus A319 qui vient tout juste d’atterrir, samedi 21 mai. Quand l’un, l’ACJ319, pour Airbus Corporate Jets, est un avion de ligne rhabillé en version affaires, haut sur pattes et carlingue d’envergure, les jets de la concurrence proposent des cabines beaucoup plus étroites et fuselées.          La Convention de l’aviation d’affaires européenne (Ebace), qui tient salon du 23 au 25 mai dans la ville suisse, est l’occasion pour Airbus de présenter son A220 ACJ, le dernier entré dans sa flotte. C’est le premier rendez-vous du secteur après deux années blanches pour cause de pandémie. Et Airbus veut lui aussi bénéficier de l’incroyable « boom » du secteur pendant la crise, comme l’indique Simon Rochefort, vice-président chargé des ventes de VistaJet, l’un des leaders mondiaux de l’aviation d’affaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                 Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redecollé à la verticale grâce à la pandémie de Covid-19. « Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a connu une croissance de 50 % », précise Simon Rochefort. En 2021, les vols de jets privés ont crû de 22 % par rapport à 2019, a pointé l’Association européenne de l’aviation d’affaires (EBAA). Tous les constructeurs du secteur, de Dassault à l’américain Gulfstream en passant par le canadien Bombardier ont vu leurs ventes s’envoler en 2021. A l’exemple de l’avionneur québécois, dont le vice-président, Michel Ouellette, se félicite encore d’avoir « pris la décision stratégique de recentrer Bombardier sur l’aviation d’affaires ». Des ventes « historiques », selon lui. En 2021, l’avionneur a livré cent vingt appareils et prévoit de faire même encore mieux en 2022.          Lit king size et cabine de douche          Chez Dassault aussi on se frotte les mains tant les affaires sont bonnes, avec soixante et un appareils livrés l’an passé contre seulement quinze en 2020. Seule ombre au tableau, selon le PDG, Eric Trappier, « les petits délais » pour des problèmes de « composants » qui ont déjà décalé de six mois l’entrée en service, prévue désormais à la mi-2023, du tout nouveau Falcon 6X. Un retard sans doute lié aussi au long conflit social qui a opposé la direction du groupe aux salariés de la production, qui réclamaient des augmentations de salaires.           Le plus cher des jets privés, le Bombardier Global 7 500, est facturé autour de 75 millions d’euros          A Genève, l’attraction du salon, c’est le tout nouvel Airbus. « Un game changer ! » (« un avion qui change la donne »), se rengorge Benoît Defforge, président d’Airbus Corporate Jets (ACJ), la division affaires de l’avionneur européen. Et pour cause, avec son A220, Airbus quitte le segment très étroit des avions de ligne reconvertis en business pour celui beaucoup plus large des jets d’affaires. Quand le premier concerne seulement quatre cents avions, le second englobe plus de deux mille deux cents appareils. « C’est cinq fois plus », se réjouit M. Defforge. Et peut-être « dix fois plus » surenchérit son concurrent Alexis Fecteau, directeur des ventes de Boeing Business Jets. Il faut dire que, jusqu’à l’arrivée de l’A220, Airbus ne pouvait rivaliser avec les productions de Gulfstream, de Dassault ou de Bombardier. « C’est la première fois que nous pouvons les attaquer. Auparavant nous étions vingt à vingt-cinq millions d’euros au-dessus », signale le patron d’ACJ.        Il vous reste 30.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/la-pandemie-de-covid-19-fait-les-beaux-jours-de-l-aviation-d-affaires_6127480_3234.html"},"headline":"La pand\u00e9mie de Covid-19 fait les beaux jours de l\u2019aviation d\u2019affaires","dateCreated":"2022-05-24T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-24T12:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"Alors que les compagnies r\u00e9guli\u00e8res ont \u00e9t\u00e9 \u00e0 l\u2019arr\u00eat ou presque, les jets d\u2019affaires ont red\u00e9coll\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progress\u00e9 de 50\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/81694fa_1653318225909-jy1a8246.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-4">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Dans le troisième épisode de notre podcast, le spécialiste du gaz russe Marc-Antoine Eyl-Mazzega explique pourquoi Europe et Russie sont si dépendantes l’une de l’autre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Podcasts       Chaleur humaine             Un boycott du gaz russe serait-il une bonne nouvelle pour le climat ?     podcast    Dans le troisième épisode de notre podcast, le spécialiste du gaz russe Marc-Antoine Eyl-Mazzega explique pourquoi Europe et Russie sont si dépendantes l’une de l’autre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         
            Dans le troisième épisode de « Chaleur humaine », Nabil Wakim reçoit Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie de l’Institut français des relations internationales (IFRI). Au menu, l’épineuse question du gaz russe : pourquoi l’Europe en est-elle si dépendante ? Peut-elle s’en passer ? Et quelles sont les conséquences pour le climat de cet affrontement gazier ?            Dans cet échange, le chercheur revient sur la longue histoire commune des Européens et des Russes autour du gaz, et sur les difficultés pour l’Union européenne si Moscou décidait de fermer le robinet de gaz du jour au lendemain.              Marc-Antoine Eyl-Mazzega dirige le centre énergie de l’IFRI, un centre de recherches très écouté en Europe. Il a auparavant travaillé à l’Agence internationale de l’énergie (AIE) et a animé un observatoire sur l’Ukraine à la Fondation Robert Schuman.            Un podcast produit par Adèle Ponticelli, réalisé par Amandine Robillard, qui a également composé la musique originale. Cet épisode a été enregistré avant l’arrêt des livraisons de gaz russe à la Finlande, samedi 21 mai.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/24/19-5">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Face à l’inflation, le pouvoir d’achat ne peut être maintenu durablement que par une intervention conjointe de l’État et des entreprises, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Gérard Fonouni.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Tribune        Gérard Fonouni  professeur agégé d’économie et gestion         Face à l’inflation, le pouvoir d’achat ne peut être maintenu durablement que par une intervention conjointe de l’État et des entreprises, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Gérard Fonouni.   Publié aujourd’hui à 11h51    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’inflation imputable au renchérissement du coût de l’énergie et des matières premières agricoles, lié à la guerre en Ukraine, pourrait dépasser le seuil des 5 % en 2022. Les fins de mois seront de plus en plus difficiles pour les ménages aux revenus modestes et pour les retraités n’ayant pour seul revenu que leur pension. Avec la même quantité de monnaie ils ne pourront plus acheter la même quantité de biens, faute de revenu suffisant.          Dans ce contexte de crise, le pouvoir d’achat est désormais la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique. Le pouvoir d’achat dépend du prix et du revenu. Dès lors, pour distribuer davantage de pouvoir d’achat, deux types de mesures sont possibles. Le premier type consiste à bloquer les prix à la consommation durant la période inflationniste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                 Or, dans une inflation par les coûts, cette mesure ne peut être que provisoire. Elle risquerait de mettre en difficulté les petites et moyennes entreprises, et donc risquerait de fragiliser l’emploi. C’est pourquoi l’augmentation des salaires reste la mesure la mieux adaptée et la plus efficace pour préserver durablement le pouvoir d’achat des ménages. Celle-ci doit s’effectuer grâce à l’engament mutuel de l’État et des entreprises.          Le rôle majeur de l’Etat          En effet, en période inflationniste, le pouvoir d’achat est l’affaire des pouvoirs publics. L’Etat est un des acteurs du pouvoir d’achat des agents économiques aussi bien du secteur public que du secteur privé. Afin de préserver le pouvoir d’achat des ménages, l’Etat social pourrait, comme il a commencé à le faire avec le « quoi qu’il en coûte », agir directement sur les revenus disponibles en augmentant certaines prestations sociales ciblées sur les ménages modestes.          L’Etat a aussi la faculté d’augmenter de nouveau le smic, ainsi que le point d’indice des fonctionnaires. Il pourrait aussi indexer les retraites sur les prix permettant de garantir le pouvoir d’achat des retraités. L’indexation ne serait en aucun cas une menace à long terme pour l’équilibre de notre système de répartition selon les différents scénarios du Conseil d’orientation des retraites (COR).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »                 De plus, il est capable aussi d’administrer les prix de l’énergie, évitant ainsi toute spéculation sur leurs cours. Cette régulation réduisant la fluctuation des prix du gaz, de l’électricité et du carburant limiterait leurs diverses hausses irrégulières et encouragerait la transition écologique à moyen et long terme des entreprises puisque leur environnement serait moins incertain dans ce contexte de crise de l’énergie.        Il vous reste 46.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/le-pouvoir-d-achat-est-la-priorite-des-francais-devant-la-sante-et-le-dereglement-climatique_6127477_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le pouvoir d\u2019achat est la priorit\u00e9 des Fran\u00e7ais devant la sant\u00e9 et le d\u00e9r\u00e8glement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T11:51:28+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:51:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Entreprises","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 l\u2019inflation, le pouvoir d\u2019achat ne peut \u00eatre maintenu durablement que par une intervention conjointe de l\u2019\u00c9tat et des entreprises, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste G\u00e9rard Fonouni.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Fonouni","description":"professeur ag\u00e9g\u00e9 d\u2019\u00e9conomie et gestion "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/398/0/5500/2750/1342/671/60/0/061b7b4_1653381647609-gtfrtde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-6">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Les économistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une agence européenne indépendante chargée d’acheter la totalité de l’électricité de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de façon à stabiliser les prix tout en garantissant à la filière des horizons d’investissement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Économie         Electricité : « Une solution efficace combinant planification et marché existe »   Tribune        Etienne Beeker           Dominique Finon  Directeur de recherche CNRS émérite          Jacques Percebois  Economistes        Les économistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une agence européenne indépendante chargée d’acheter la totalité de l’électricité de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de façon à stabiliser les prix tout en garantissant à la filière des horizons d’investissement.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le modèle actuel du marché européen de l’électricité présente deux défauts importants : le mode de formation des prix de court terme sur un marché horaire, ce qui expose les consommateurs à un risque excessif de volatilité des prix comme on le voit actuellement, et le défaut d’incitation à investir dans tous les types d’équipement, dont ceux contribuant à la transition énergétique.          Pour remédier à ces défauts, une solution efficace combinant planification et marché existe : il s’agit du modèle de l’« acheteur central », qui reprend des propositions d’amélioration envisagées par Bruxelles dans sa communication du 18 mai « REPowerEU », en poussant leur logique jusqu’au bout.          Commençons par les défauts. Les prix de gros du kilowatt/heure (kWh) résultent de l’organisation en marché « à pas horaires », où le prix s’aligne heure par heure sur le coût marginal de la dernière unité de production appelée à fournir sur le réseau européen interconnecté, souvent une centrale à gaz.          Cette organisation du marché présente le triple inconvénient de donner des prix de court terme ne reflétant pas les coûts de production des kWh, de suivre la volatilité des prix des combustibles (ce qui expose les consommateurs à des épisodes prolongés de prix élevés) et enfin de rendre impossibles les anticipations de long terme pour un investisseur potentiel.          Des distorsions          Ce dernier point explique que le marché à terme (à un horizon plurimensuel) associé au marché « spot » (au « pas horaire » et journalier) ne puisse pas offrir de produits de couverture de risques à horizon éloigné, à l’inverse des marchés de matières premières.          L’Agence de coopération des régulateurs de l’énergie (ACER), que la Commission européenne a mandatée pour analyser les problèmes d’organisation des marchés électriques, considère pourtant que cette organisation « garantit un approvisionnement en électricité efficace et sûr dans des conditions de marché relativement normales », et à ce titre mérite d’être conservée (« ACER’s final assessement of the EU wholesale electricity market design », avril 2022).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »                 L’ACER met alors en garde contre des mesures pour protéger les consommateurs, comme les plafonds de prix demandés par l’Espagne (ce qui vient d’être accepté pour le gaz) et la France, car ils généreraient trop de distorsions du fonctionnement du marché intégré. Elle recommande de n’utiliser que les mesures compensatoires que l’on connaît (chèque énergie, déductions fiscales).          Le rapport reconnaît toutefois que les aspects de long terme ne sont pas suffisamment pris en compte pour assurer la transition énergétique.        Il vous reste 59.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/electricite-une-solution-efficace-combinant-planification-et-marche-existe_6127470_3232.html"},"headline":"Electricit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Une solution efficace combinant planification et march\u00e9 existe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:30:08+02:00","dateModified":"2022-05-24T11:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9conomistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois pr\u00e9conisent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une agence europ\u00e9enne ind\u00e9pendante charg\u00e9e d\u2019acheter la totalit\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de fa\u00e7on \u00e0 stabiliser les prix tout en garantissant \u00e0 la fili\u00e8re des horizons d\u2019investissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Beeker "}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Finon","description":"Directeur de recherche CNRS \u00e9m\u00e9rite"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Percebois","description":"Economistes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/104/0/5315/2657/1342/671/60/0/62fa9ac_1653317249279-pns-3444173.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-7">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’organisation anticorruption a déposé une plainte contre X au Parquet national financier pour « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions ». Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitués des patrimoines sur la Côte d’Azur, la côte basque, des stations de ski… et veut s’attaquer à un système.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Justice             Dans l’affaire des avoirs des oligarques russes en France, l’ONG Transparency porte plainte      L’organisation anticorruption a déposé une plainte contre X au Parquet national financier pour « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions ». Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitués des patrimoines sur la Côte d’Azur, la côte basque, des stations de ski… et veut s’attaquer à un système.          Par Anne Michel         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Trois mois après le début de la guerre en Ukraine, la branche française de l’ONG anticorruption Transparency International décide de saisir la justice, sur la question des biens immobiliers acquis en France par les oligarques russes proches du Kremlin.          Une plainte contre X a été déposée par Transparency France, vendredi 20 mai, au Parquet national financier (PNF), pour des faits de « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions », selon les informations obtenues par Le Monde. Elle vise les conditions dans lesquelles certains oligarques et proches du régime de Vladimir Poutine se sont constitué un important patrimoine immobilier, entre 2003 et 2018, sur la Côte d’Azur, la côte basque, l’Ouest parisien et dans des stations de ski des Alpes.          La plainte est déposée contre X, parce qu’elle entend s’attaquer à un système et ses implications en France. Le dossier constitué par l’ONG est néanmoins étayé. Il contient des noms de milliardaires, d’hommes d’affaires et de hauts fonctionnaires, qui possèdent des villas et des appartements de luxe en France pour une valeur estimée à « plusieurs dizaines de millions d’euros », et dont l’origine des fonds est suspicieuse, explique l’ONG au Monde. « Notre idée, c’est que la justice puisse enquêter de manière large sur la base des éléments que nous apportons, fait valoir le président de Transparency France, Patrick Lefas. La justice française est compétente parce que ces biens sont situés sur le territoire français et qu’une infraction de blanchiment potentielle aurait été réalisée en France. Nous espérons la saisine d’un juge d’instruction qui remontera la piste de l’argent. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : jeu de cache-cache géant entre les oligarques russes et les autorités européennes                 Pour l’ONG, il s’agit, en fait, d’aborder le sujet des avoirs russes sous l’angle des biens mal acquis, à la façon dont a été traitée et explorée, ces dernières années, la question des patrimoines accumulés en France par de hauts dirigeants africains, financés par des fonds issus du détournement d’argent public ou de la corruption. L’un des credo de Transparency est que « la France ne doit plus être une terre d’accueil pour l’argent sale ».          Une brèche juridique          Si l’ONG se refuse, à ce stade, à citer les noms des personnalités visées dans sa plainte, c’est, souligne-t-elle, pour ne pas mettre en danger ses équipes basées en Russie et en Ukraine. Les propriétaire des biens sont souvent dissimulés derrière des sociétés-écrans dans des paradis fiscaux et judiciaires. L’ouverture récente, dans plusieurs pays européens, de registres publics contenant l’identité des propriétaires réels de sociétés, ajoutée à des enquêtes de la presse et à certaines procédures judiciaires déjà ouvertes, a permis, selon l’ONG, de démonter « des chaînes de propriétés » et de réunir « un faisceau d’indices sur l’origine illicite de leurs ressources ». Parmi les personnes visées, figurent, sans surprise, des oligarques placés sous sanctions internationales de l’Union européenne et des Etats-Unis, et dont certains biens ont déjà été gelés par les pouvoirs publics français.        Il vous reste 61.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/l-ong-transparency-france-porte-plainte-dans-l-affaire-des-avoirs-des-oligarques-russes-dans-l-hexagone_6127466_3224.html"},"headline":"Dans l\u2019affaire des avoirs des oligarques russes en France, l\u2019ONG Transparency porte plainte","dateCreated":"2022-05-24T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-24T15:53:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019organisation anticorruption a d\u00e9pos\u00e9 une plainte contre X au Parquet national financier pour \u00ab\u00a0blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicit\u00e9 de ces trois infractions\u00a0\u00bb. Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitu\u00e9s des patrimoines sur la C\u00f4te d\u2019Azur, la c\u00f4te basque, des stations de ski\u2026 et veut s\u2019attaquer \u00e0 un syst\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/300/0/4630/2315/1342/671/60/0/5432216_1653374991044-bestimage-00565590-000010.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-8">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Le monde des affaires fait face à une « confluence de calamités » qui doit énormément à Vladimir Poutine, jadis habitué du Forum économique mondial, explique notre éditorialiste économique Philippe Escande.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Chronique            Philippe Escande        Le monde des affaires fait face à une « confluence de calamités » qui doit énormément à Vladimir Poutine, jadis habitué du Forum économique mondial, explique notre éditorialiste économique Philippe Escande.   Publié aujourd’hui à 10h58    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au 68 Promenade, l’artère principale de Davos, où s’égrènent grands hôtels et boutiques de luxe, une belle maison de maître aux volets rouges abritait il y a peu la Maison de la Russie. Durant le temps du Forum économique, les cocktails s’enchaînaient jusque tard dans la nuit. Vladimir Poutine lui-même était un habitué de la station alpine suisse. Il y a rencontré Klaus Schwab, le fondateur du sommet, il y a plus de trente ans, quand il travaillait encore à Saint-Pétersbourg.          En janvier 2021, il avait, à distance, adressé ses amitiés aux congressistes dans un discours déjà sombre. En ce mois de mai, la Maison de la Russie est toujours là, mais le nouveau locataire a juste ajouté un panneau « war crime » (« crime de guerre ») entre « Russian » et « House ». Cette sinistre facétie est l’œuvre de Viktor Pintchouk, un oligarque ukrainien dont la fondation aide son pays en guerre. Derrière la vitrine, des vidéos de bombardements tournent en boucle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                 Depuis le mois de mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos. Klaus Schwab recevait, lundi 23 mai, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, par vidéo interposée. Fidèle à son tee-shirt kaki et son style lyrique, ce dernier a appelé à punir l’agresseur, proposant de saisir les avoirs russes gelés à l’étranger pour financer la reconstruction de son pays. Il a d’ailleurs terminé son intervention en citant George Marshall, le père du rebond de l’Europe d’après-guerre. Il estime les besoins de son pays à 5 milliards de dollars par mois.          Quatre défis en même temps          L’ambiance est donnée. Le monde des affaires n’a plus en tête que ce que l’animateur d’une session a appelé la « confluence des calamités ». Et elle doit énormément à M. Poutine. C’est le ministre de l’économie allemand, l’écologiste Robert Habeck, qui a le mieux résumé cette situation. Nous devons désormais résoudre quatre problèmes en même temps, a-t-il expliqué : une inflation élevée, une crise énergétique, une crise alimentaire et une crise climatique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »                 Répondre à ces quatre défis est une gageure comme il en existe peu dans l’histoire. Fatih Birol, le patron de l’Agence internationale de l’énergie, l’a rappelé en insistant sur le risque actuel : que l’urgence pousse à la relance des investissements dans les énergies fossiles. La catastrophe en Europe ne doit pas être l’excuse pour revenir à de vieilles habitudes, a-t-il assuré, en regardant d’un œil sa voisine Vicki Hollub, la seule femme patronne d’une major pétrolière américaine, Occidental Petroleum.          Et, en effet, celle-ci a affirmé qu’arrêter le pétrole serait le meilleur moyen de rater la transition. Pour elle, l’argent qui coule à flots pour les producteurs, dont Vladimir Poutine, sera, c’est certain, l’occasion pour les pétroliers d’investir dans la technologie qui lui semble la plus prometteuse, la capture du carbone en sortie des usines et son injection dans les roches pétrolières, comme un retour à l’envoyeur. Un aplomb qui laisse songeur.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/depuis-mars-la-russie-n-est-plus-la-bienvenue-a-davos_6127463_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis mars, la Russie n\u2019est plus la bienvenue \u00e0 Davos\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T10:58:15+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:58:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Le monde des affaires fait face \u00e0 une \u00ab\u00a0confluence de calamit\u00e9s\u00a0\u00bb qui doit \u00e9norm\u00e9ment \u00e0 Vladimir Poutine, jadis habitu\u00e9 du Forum \u00e9conomique mondial, explique notre \u00e9ditorialiste \u00e9conomique Philippe Escande.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/378/0/4539/2269/1342/671/60/0/5cadff4_7dd4a917385d4e52a83b38727253e1fe-7dd4a917385d4e52a83b38727253e1fe-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-9">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Face à la pénurie de préparation infantile aux Etats-Unis, le président Joe Biden a déclenché une opération spéciale, mobilisant l’armée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Économie       États-Unis             Depuis la base de Ramstein, en Allemagne, l’armée américaine organise un pont aérien du lait pour bébé      Face à la pénurie de préparation infantile aux Etats-Unis, le président Joe Biden a déclenché une opération spéciale, mobilisant l’armée.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un avion de l’US Air Force, chargé de lait pour bébé, en vol depuis l’Allemagne à destination de l’aéroport d’Indianapolis, le 22 mai 2022.  FIRST LIEUTENANT EMMA QUIRK / AFP                 Aux Etats-Unis, la pénurie de lait en poudre pour bébé a pris des proportions si dramatiques que la Maison Blanche a fait de la cause une priorité nationale et mobilisé les moyens de l’armée pour y faire face. Ce week-end, c’est un véritable pont aérien du lait qui a été mis en place entre l’Allemagne et les Etats-Unis. Dimanche 22 mai, le directeur du Conseil économique national, Brian Deese, a confirmé sur la chaîne CNN qu’un premier avion militaire avait décollé la veille depuis la base américaine de Ramstein, située en Rhénanie-Palatinat, avec à son bord une cargaison de lait infantile médicalisé produit en Europe.                             Lire aussi :  Etats-Unis : la pénurie de lait pour bébé force Joe Biden à multiplier les mesures d’urgence                   La semaine dernière, Joe Biden a déclenché une opération spéciale, baptisée « Operation Fly Formula » (« opération aérienne lait infantile »). Depuis, on peut suivre sur le compte Twitter du président américain toutes les étapes de ce plan d’urgence exceptionnel. « Les amis, je suis heureux de vous annoncer que le premier vol de l’“Opération Fly Formula” est chargé de plus de 70 000 livres [environ 32 tonnes] de lait maternisé et qu’il est sur le point d’atterrir dans l’Indiana », a annoncé Joe Biden dans un tweet, le 22 mai, alors qu’il est au milieu d’un voyage en Asie.              « L’“Opération Fly Formula” est en cours. Grâce au travail d’équipe des hommes et des femmes de l’US Transportation Command, les préparations spéciales pour nourrisson dont nous avons besoin sont arrivées aux Etats-Unis », peut-on lire dans un autre message accompagné d’une vidéo montrant des soldats américains en tenue de camouflage, sur la base de Ramstein, poussant de gigantesques caisses à l’intérieur d’un avion-cargo.            Difficultés de production            La pénurie de préparation infantile aux Etats-Unis est liée aux difficultés de production du groupe Abbott Nutrition, premier fabricant du pays. Abbott a rappelé plusieurs lignes de produits après que quatre nourrissons sont tombés malades et que deux sont décédés, probablement à cause d’une contamination bactérienne. En février, une usine de l’entreprise, dans le Michigan, a été provisoirement arrêtée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats-Unis confrontés à une pénurie de lait pour bébés                   Outre les transports militaires spéciaux, justifiés par l’absence d’avions commerciaux capables d’effectuer le transport pendant le week-end, Joe Biden a activé une loi prévue pour temps de guerre, afin de relancer la production nationale de lait infantile. Elle a déjà permis d’accorder des autorisations spéciales afin que deux fabricants, Abbott et Reckitt, passent en priorité auprès de leurs fournisseurs.              « Nous nous sommes concentrés sur l’efficience, au point que nous avons oublié les leçons de la stabilité », a déploré le secrétaire à l’agriculture des Etats-Unis, Tom Vilsack, reconnaissant qu’il fallait reconstituer des capacités de production plus importantes. En attendant, c’est l’armée qui vient au secours des défaillances du marché de la première puissance économique mondiale.                 Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/depuis-la-base-de-ramstein-en-allemagne-l-armee-americaine-organise-un-pont-aerien-du-lait-pour-bebe_6127459_3234.html"},"headline":"Depuis la base de Ramstein, en Allemagne, l\u2019arm\u00e9e am\u00e9ricaine organise un pont a\u00e9rien du lait pour b\u00e9b\u00e9","dateCreated":"2022-05-24T10:54:56+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:54:56+02:00","dateModified":"2022-05-24T11:41:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la p\u00e9nurie de pr\u00e9paration infantile aux Etats-Unis, le pr\u00e9sident Joe Biden a d\u00e9clench\u00e9 une op\u00e9ration sp\u00e9ciale, mobilisant l\u2019arm\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/204/0/4032/2016/1342/671/60/0/6d63db1_5271234-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-10">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La cour d’appel de Paris vient de confirmer la peine prononcée en correctionnelle, qui inflige quelque 8,67 millions d’euros de dommages-intérêts à la compagnie aérienne irlandaise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Justice             Ryanair condamnée pour travail dissimulé      La cour d’appel de Paris vient de confirmer la peine prononcée en correctionnelle, qui inflige quelque 8,67 millions d’euros de dommages-intérêts à la compagnie aérienne irlandaise.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 13h31    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La compagnie aérienne irlandaise Ryanair vient de subir un nouveau revers dans la bataille judiciaire qui l’oppose depuis une décennie à des organismes sociaux et à des syndicats français. La cour d’appel de Paris a confirmé la culpabilité du transporteur à bas coûts dans une affaire de travail dissimulé. Le délibéré avait été rendu le 13 mai, mais les protagonistes n’ont reçu une copie de l’arrêt qu’une semaine après. Les motivations de la décision sont sévères, les magistrats estimant que la société s’est « soustraite volontairement à la législation sociale » tricolore par le biais d’une « fraude » caractérisée.          La procédure à l’encontre de Ryanair a vu le jour à la fin de 2009, à la suite d’un signalement de l’Office central de lutte contre le travail illégal et de plaintes émanant de plusieurs organisations de salariés et de la Caisse de retraite du personnel navigant (CRPN). Les faits concernent la base de la compagnie à l’aéroport de Marseille-Marignane, qu’elle avait ouverte sans s’immatriculer au registre du commerce ni déclarer les quelque 130 alariés à l’Urssaf – ceux-ci relevant de la Sécurité sociale irlandaise. La direction s’était également abstenue de créer des instances de représentation de ses collaborateurs (comité d’entreprise, délégués du personnel, etc.).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’instar de Ryanair, les low cost tirent la reprise du transport aérien                 Autant de pratiques que Ryanair a justifiées en arguant que ses équipes établies à Marignane exerçaient leur activité dans des avions enregistrés en Irlande et en faisant valoir que son siège social se trouvait dans ce même pays : dès lors, les salariés concernés pouvaient, d’après elle, se voir appliquer le droit irlandais.          A l’issue de l’enquête, la société a été renvoyée devant le tribunal correctionnel d’Aix-en-Provence et condamnée, en octobre 2013, à quelque 8,67 millions d’euros de dommages-intérêts. Un peu plus de 80 % de ce montant a été attribué à l’Urssaf et à la CRPN, afin de compenser le préjudice lié au fait que le transporteur avait payé ses cotisations non pas en France, mais en Irlande, où le niveau de prélèvements est moins élevé. Pour les magistrats, Ryanair « a organisé un véritable dumping social » et « créé une situation de concurrence déloyale vis-à-vis des autres compagnies aériennes respectant la législation nationale ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les mauvaises pratiques de Ryanair à l’encontre de ses équipages en France                 Réglementation sciemment contournée          En appel, la peine a été confirmée. Mais la Cour de cassation a partiellement invalidé, en 2018, la sanction infligée à Ryanair et a demandé que l’affaire soit rejugée en tenant compte de décisions rendues quelques mois auparavant par la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). C’est ainsi que le dossier a atterri devant la cour d’appel de Paris.        Il vous reste 58.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/24/ryanair-condamnee-pour-travail-dissimule_6127456_823448.html"},"headline":"Ryanair condamn\u00e9e pour travail dissimul\u00e9","dateCreated":"2022-05-24T10:49:58+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:49:58+02:00","dateModified":"2022-05-24T13:31:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La cour d\u2019appel de Paris vient de confirmer la peine prononc\u00e9e en correctionnelle, qui inflige quelque 8,67\u00a0millions d\u2019euros de dommages-int\u00e9r\u00eats \u00e0 la compagnie a\u00e9rienne irlandaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/17/0/0/4000/2000/1342/671/60/0/8f7f657_5235549-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-11">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Fragilisé par les conséquences de la guerre en Ukraine, le pays, contraint de négocier un nouveau prêt auprès du Fonds monétaire international, veut doubler la part du secteur privé dans son économie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Egypte             L’Egypte esquisse un vaste plan de privatisations      Fragilisé par les conséquences de la guerre en Ukraine, le pays, contraint de négocier un nouveau prêt auprès du Fonds monétaire international, veut doubler la part du secteur privé dans son économie.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le premier ministre égyptien, Moustafa Kemal Madbouli, lors d’une conférence de presse au siège de l’Autorité d’investissement au Caire (Egypte), le 15 mai 2022.  AMR ABDALLAH DALSH / REUTERS               Depuis des années, l’Egypte promet de privatiser les pans de son économie où la présence de l’Etat freine l’investissement privé. Le projet, resté sans suite, est relancé, alors que la vulnérabilité de l’économie nationale est exacerbée par la guerre en Ukraine et que Le Caire se voit obligé de négocier un nouveau prêt auprès du Fonds monétaire international (FMI). En avril, le président, Abdel Fattah Al-Sissi, a annoncé un plan visant à attirer 40 milliards de dollars (37,9 milliards d’euros) d’investissements privés sur quatre ans. Le premier ministre, Moustafa Kemal Madbouli, a commencé à en esquisser les grandes lignes, le 15 mai, et a fixé pour objectif de doubler la part du secteur privé dans l’économie.          D’ici à 2025, le gouvernement souhaite que « la contribution du secteur privé aux investissements passe à 65 % », contre 30 % actuellement, a annoncé le chef du gouvernement. Dix compagnies détenues par l’Etat et deux compagnies par l’armée (le fabricant d’eau en bouteille Safi et l’opérateur de stations-service Wataniya) devraient être privatisées dès 2022. Deux sociétés holding, regroupant « les sept plus grands ports » du pays et « les meilleurs hôtels égyptiens », seront également constituées, dont des parts « seront cotées en Bourse », a-t-il ajouté. Une feuille de route détaillant les secteurs concernés et le calendrier doit être annoncée avant la fin du mois de mai.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Egypte, le trouble jeu économique de l’armée                 Selon un document qui a circulé dans les médias locaux, l’Etat envisagerait de quitter plusieurs secteurs, tels que les céréales (sauf le blé), la construction portuaire, la fabrication d’engrais et les usines de dessalement d’eau. Il prévoit de réduire sa participation dans la production d’énergies – notamment renouvelables –, l’éducation préscolaire, l’industrie textile et l’exploitation des lignes de métro, ainsi que dans les mines et carrières. En revanche, l’Etat veut accroître sa part dans la construction des chemins de fer et de lignes de métro, dans la gestion du canal de Suez ou encore dans les activités financières et d’assurance.          « Chocs sur les marchés financiers »          Investisseurs privés et institutions internationales dénoncent l’emprise de l’Etat sur l’économie comme une source de concurrence déloyale et de distorsions sur les marchés. Une étude de la Banque mondiale publiée fin 2020 notait « la présence inhabituellement élevée » d’entreprises publiques dans des sous-secteurs « dans lesquels le secteur privé pourrait être mieux placé pour fournir des biens et des services » et déplorait « le cadre complexe et non transparent dans lequel elles opèrent ». L’institution recense quelque 400 entreprises et autorités publiques, dont 60 détenues par l’armée, opérant dans 23 des 24 secteurs industriels du pays, et dont une majorité est déficitaire ou très endettée.        Il vous reste 53.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/l-egypte-esquisse-un-vaste-plan-de-privatisations_6127435_3234.html"},"headline":"L\u2019Egypte esquisse un vaste plan de privatisations","dateCreated":"2022-05-24T09:42:30+02:00","datePublished":"2022-05-24T09:42:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Egypte"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Le Monde Afrique","Egypte","\u00c9conomie"],"description":"Fragilis\u00e9 par les cons\u00e9quences de la guerre en Ukraine, le pays, contraint de n\u00e9gocier un nouveau pr\u00eat aupr\u00e8s du Fonds mon\u00e9taire international, veut doubler la part du secteur priv\u00e9 dans son \u00e9conomie.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/914/0/3936/1968/1342/671/60/0/2f26a23_1653313554975-2022-05-15t132734z-1260796792-rc2p7u9ej7v5-rtrmadp-3-egypt-economy-prime-minister.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-12">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La compagnie va percevoir 2,25 milliards d’euros et consacrer l’entrée au capital de l’armateur français CMA CGM.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Économie       Entreprises             Air France-KLM lance sa recapitalisation      La compagnie va percevoir 2,25 milliards d’euros et consacrer l’entrée au capital de l’armateur français CMA CGM.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 09h35, mis à jour à 09h39    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Cette fois, Air France-KLM a décidé de laisser la crise derrière elle ! La compagnie aérienne franco-néerlandaise a annoncé, mardi 24 mai, le lancement d’une augmentation de capital de 2,25 milliards d’euros. L’opération sera l’occasion d’une révision du tour de table d’Air France-KLM. La France et les Pays-Bas, détenteurs respectivement de 28,6 % et de 9,3 % des parts, devraient conserver leur position.            En revanche, les deux compagnies aériennes, l’américaine Delta Airlines (5,8 %), et la chinoise China Eastern (9,6 %), devraient voir leur participation diluée dans le nouvel ensemble. Cette baisse se fera au profit du nouvel entrant, l’armateur français CMA CGM, qui s’est engagé à prendre jusqu’à 9 % du capital d’Air France-KLM. Il investira en échange jusqu’à 400 millions d’euros et deviendra le troisième actionnaire du groupe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CMA CGM s’invite au capital d’Air France-KLM                   Avec cet argent frais, la compagnie « affectera environ 1,7 milliard d’euros » au remboursement des obligations souscrites par l’Etat, tandis que « le solde viendra réduire l’endettement net » de l’entreprise, qui a atteint 7,7 milliards d’euros fin mars. L’opération consacre, in fine, la prééminence de la France dans la compagnie aérienne et la marginalisation des Pays-Bas.            Consolidation du secteur            En février 2019, le gouvernement néerlandais avait mené un raid hostile et surprise pour égaler le niveau de participation de la France, alors calé à 14 %. Une manœuvre qui lui aura coûté cher et qui aura été totalement effacée par la crise liée au Covid-19. Désormais recapitalisée, l’entreprise dirigée par le canadien Ben Smith peut reprendre sa marche en avant. La survenue soudaine de la pandémie, en 2020, avait plombé les finances de la compagnie aérienne, qui avait cumulé des pertes de près de 11 milliards d’euros.              Pour échapper à la faillite, Air France-KLM a dû en passer par certaines concessions, notamment aux autorités de régulation de l’Union européenne. La compagnie a été conduite à abandonner un certain nombre de créneaux de décollages et d’atterrissages à Paris-Orly, un aéroport au nombre de slots limités. Air France a aussi dû supprimer certaines liaisons domestiques, à moins de deux heures trente en TGV, au nom de la protection de l’environnement.            Un moindre mal, car ces destinations étaient fortement déficitaires. Plus gênant pour sa bonne marche, le groupe s’était engagé à ne pas prendre plus de 10 % du capital d’une autre compagnie tant qu’il n’aurait pas remboursé au moins 75 % des aides qu’il a perçues. Un véritable handicap à l’heure où la consolidation du secteur du transport aérien a démarré, marquant ainsi la fin de la crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La course à la consolidation est lancée dans l’aérien low cost »                   Air France, autrefois partenaire historique d’Alitalia, aimerait prendre part au tour de table d’ITA, la nouvelle compagnie italienne bâtie sur les décombres d’Alitalia. Une opération qui lui permettrait de conserver la main sur le troisième marché en Europe continentale. A l’ouverture des marchés financiers, l’opération ne semblait pas recueillir l’assentiment des investisseurs, et l’action Air France-KLM perdait 5,5 % .                 Guy Dutheil           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/air-france-klm-lance-sa-recapitalisation_6127432_3234.html"},"headline":"Air France-KLM lance sa recapitalisation","dateCreated":"2022-05-24T09:35:52+02:00","datePublished":"2022-05-24T09:35:52+02:00","dateModified":"2022-05-24T09:39:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"La compagnie va percevoir 2,25\u00a0milliards d\u2019euros et consacrer l\u2019entr\u00e9e au capital de l\u2019armateur fran\u00e7ais CMA CGM.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/609/0/7298/3649/1342/671/60/0/fee418d_1653377644919-2022-05-20t064312z-1867658755-rc2a6r96wfia-rtrmadp-3-airfrance-apollo.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-13">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, 30 626 litiges ont été recensés, soit 13 % de plus par rapport à 2020 et… 150 % de plus comparé à 2016.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Énergies             Le médiateur de l’énergie reproche à certains fournisseurs « des pratiques peu respectueuses »      En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, 30 626 litiges ont été recensés, soit 13 % de plus par rapport à 2020 et… 150 % de plus comparé à 2016.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 08h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                En temps de crise énergétique, les factures augmentent. Il en va de même pour les litiges des Français avec leurs fournisseurs d’électricité ou de gaz, selon le rapport du médiateur national de l’énergie pour l’année 2021, rendu public mardi 24 mai. « Les hausses très importantes des prix de l’énergie ont également aggravé la situation de précarité d’un certain nombre de consommateurs », observe le titulaire de la fonction, Olivier Challan Belval.          En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, le médiateur a réceptionné 30 626 litiges – ce qui représente une hausse de 13 % par rapport à 2020 et de… 150 % par rapport à 2016. La moitié de ces contentieux s’est matérialisée par des saisines formelles. Parmi celles-ci, 9 959 ont été jugées recevables. C’est 16 % de plus d’une année sur l’autre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : les « méthodes commerciales douteuses » des fournisseurs d’électricité et de gaz                 La première explication est d’ordre conjoncturel : les mesures sanitaires de confinement prises dans le cadre de la lutte contre le Covid-19, en 2020, ont « notamment rendu impossible le relevé de compteurs non communicants ». Aussi, en 2021, « les consommations des périodes correspondantes ont-elles parfois été sous-estimées, ce qui a généré des rattrapages lors des relevés de consommations réelles et entraîné des contestations ».          Le cas symptomatique d’E.Leclerc énergies          L’autorité publique indépendante évoque, par ailleurs, des « pratiques contestables », en particulier de la part de certains fournisseurs alternatifs, des concurrents d’EDF pour l’électricité ou d’Engie (anciennement GDF Suez) pour le gaz. Eux-mêmes « fragilisés » par l’envolée des prix de l’énergie sur le marché de gros, « plusieurs fournisseurs ont tenté d’avoir recours à des pratiques peu respectueuses de leurs clients : augmentation des prix malgré des contrats souscrits à des prix fixes sur une durée déterminée, modification de la formule d’indexation des prix, suspension d’offres sans proposer à leurs clients de solutions alternatives raisonnables, etc. ».          Le cas d’E.Leclerc énergies est symptomatique. Il projetait d’abord de remplacer son offre initiale par une autre à tarification dynamique, c’est-à-dire indexée sur les oscillations du marché. Finalement, la marque adossée à la chaîne de supermarchés a cessé toute activité à l’automne 2021. Charge à ses clients d’aller signer ailleurs et en vitesse un autre contrat.          « Les comportements observés au cours des derniers mois me semblent conduire à s’interroger sur les conditions de délivrance des autorisations de fourniture d’énergie », estime M. Challan Belval. De surcroît, « la hausse persistante des litiges en médiation ne permet plus de formuler toutes les recommandations dans le délai réglementaire de trois mois ». Durant l’exercice étudié, il a fallu en moyenne cent sept jours, contre soixante-dix en 2019.        Il vous reste 37.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/le-mediateur-de-l-energie-reproche-a-certains-fournisseurs-des-pratiques-peu-respectueuses_6127428_3234.html"},"headline":"Le m\u00e9diateur de l\u2019\u00e9nergie reproche \u00e0 certains fournisseurs \u00ab\u00a0des pratiques peu respectueuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T08:29:36+02:00","datePublished":"2022-05-24T08:29:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"En\u00a02021, quatorze ans apr\u00e8s l\u2019ouverture du march\u00e9 de l\u2019\u00e9nergie pour les particuliers, 30\u00a0626 litiges ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s, soit 13\u00a0% de plus par rapport \u00e0 2020 et\u2026 150\u00a0% de plus compar\u00e9 \u00e0 2016.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/982/0/5988/2994/1342/671/60/0/f143408_1653369145996-electricite.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-14">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Vos intérêts fiscalisés, dividendes et plus-values sont, par défaut, soumis à une « flat tax » de 30 %. Sauf si vous cochez la fameuse case « 2 OP » de votre déclaration de revenus.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Impôt : qui ne doit pas oublier de cocher la case « 2OP » de la déclaration de revenus ?      Vos intérêts fiscalisés, dividendes et plus-values sont, par défaut, soumis à une « flat tax » de 30 %. Sauf si vous cochez la fameuse case « 2 OP » de votre déclaration de revenus.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Comme vos revenus d’activité, les revenus de vos placements financiers sont préremplis sur votre déclaration. Mais, à la différence de ces derniers, ils ne sont pas taxables au barème progressif de l’impôt sur le revenu : ils sont soumis à une taxe forfaitaire de 12,8 %, à laquelle s’ajoutent 17,2 % de prélèvements sociaux. Cette « flat tax » de 30 %, encore appelée « prélèvement forfaitaire unique » (PFU), a déjà été précomptée sur vos intérêts et dividendes lors de leur encaissement.          En revanche, si vous avez vendu des actions ou des parts sociales et/ou des parts de sicav et de fonds communs de placement (FCP), les éventuelles plus-values réalisées ne figurent pas sur votre déclaration de revenus et la flat tax n’a pas été appliquée.          Il vous appartient de calculer vous-même votre plus-value imposable, en compensant les gains de l’année avec les pertes de l’année et, le cas échéant, avec les pertes reportées des dix dernières années. Comme pour les revenus de placement, la plus-value sera soumise d’office à la flat tax, à payer en septembre en même temps que le solde de l’impôt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fiscalité : comment sont imposées les SCPI                 Il est toutefois possible de renoncer à ce mode de taxation et d’opter pour l’imposition au barème progressif. Comment ? En cochant la case « 2 OP » de la déclaration. Si vous aviez déjà exercé cette option l’an dernier, celle-ci est précochée.          « Attention, cette option est globale. Elle va s’appliquer à tous les revenus et plus-values susceptibles d’être soumis à la flat tax », prévient Marion Capèle, directrice du pôle solutions patrimoniales chez Natixis Wealth Management. Les ménages non imposables ou dans la tranche à 11 % ont intérêt à opter pour le barème. Pour ceux qui se trouvent dans les tranches supérieures (à partir de 30 %), la flat tax est a priori préférable.          Droits de garde et CSG déductibles          Toutefois, en cas d’option pour le barème de l’impôt sur le revenu, les dividendes bénéficient d’un abattement de 40 %, tandis que les plus-values de cession d’actions et de parts sociales acquises avant 2018 peuvent bénéficier d’un abattement de 50 % pour les titres détenus depuis moins de huit ans, et de 65 % pour ceux détenus depuis plus longtemps. L’option pour le barème permet, par ailleurs, de déduire les droits de garde et une partie de la contribution sociale généralisée (CSG).                            Lire aussi   Ces huit millions de foyers fiscaux qui auraient dû renoncer au prélèvement forfaitaire unique                 Résultat : l’imposition au barème peut être avantageuse même dans les tranches élevées, notamment pour ceux qui ont réalisé des plus-values et sont susceptibles de bénéficier de l’abattement de 65 %.          Et, même en l’absence de plus-value, ce choix peut être judicieux si vous avez d’importantes réductions d’impôt ou un déficit à imputer sur votre revenu global. Car il n’est pas possible d’imputer des déficits sur des revenus soumis à la flat tax, ni d’imputer des réductions d’impôt sur la flat tax elle-même. Pas de panique : si vous n’optez pas pour le barème progressif alors que vous y avez intérêt, un message s’affichant à l’écran de votre déclaration en ligne vous invitera à le faire.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/24/impot-qui-ne-doit-pas-oublier-de-cocher-la-case-2op-de-la-declaration-de-revenus_6127412_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4t\u00a0: qui ne doit pas oublier de cocher la case \u00ab\u00a02OP\u00a0\u00bb de la d\u00e9claration de revenus\u00a0?","dateCreated":"2022-05-24T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-24T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-24T06:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4t sur le revenu"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Vie quotidienne","Epargne","Placements","Imp\u00f4t sur le revenu","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Vos int\u00e9r\u00eats fiscalis\u00e9s, dividendes et plus-values sont, par d\u00e9faut, soumis \u00e0 une \u00ab\u00a0flat tax\u00a0\u00bb de 30\u00a0%. Sauf si vous cochez la fameuse case \u00ab\u00a02 OP\u00a0\u00bb de votre d\u00e9claration de revenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/19/0/6000/3000/1342/671/60/0/a3b646a_1652882642986-pns-4805795.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4t sur le revenu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots-sur-le-revenu/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-15">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Un juge de Los Angeles a invalidé une loi contraignant les entreprises cotées à inclure un quota de femmes dans leur conseil d’administration, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Egalité femmes-hommes         « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Chronique            Corine Lesnes  San Francisco, correspondante        Un juge de Los Angeles a invalidé une loi contraignant les entreprises cotées à inclure un quota de femmes dans leur conseil d’administration, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nouveau revers pour les Américaines. Sans comparaison bien sûr avec la potentielle remise en question du droit à l’avortement dans la moitié du pays, mais tout de même. Dans le monde – certes privilégié – des cheffes d’entreprise, c’est un pas en arrière. Le 13 mai, une juge de Los Angeles a remis en question la loi qui avait placé la Californie à l’avant-garde pour l’accès des femmes aux instances dirigeantes des grandes entreprises, du moins parmi les Etats américains – la France, entre autres pays européens, a mis en place depuis plus de dix ans une législation qui impose une « représentation équilibrée des femmes et des hommes » au sein des conseils d’administration et de surveillance.          Le texte californien, adopté en 2018, imposait aux entreprises cotées et domiciliées dans l’Etat d’inclure au moins une femme avant fin 2019 dans leur conseil d’administration, deux femmes avant fin janvier 2022, trois femmes quand le conseil compte plus de six membres. La loi prévoyait des amendes de 100 000 à 300 000 dollars pour les contrevenants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Féminisation du pouvoir en entreprise : l’exemple californien                 L’association conservatrice Judicial Watch a attaqué le texte devant le tribunal, estimant que l’imposition d’un quota contrevenait à l’article de la Constitution qui garantit une égale protection pour tous. Maureen Duffy-Lewis, juge de la cour supérieure du comté de Los Angeles, lui a donné raison. « Le but de la loi n’est pas de remédier à une discrimination, mais de trouver un équilibre sur la base du genre », a-t-elle critiqué. Une loi similaire, mais relative à la présence de minorités raciales ou sexuelles dans les conseils d’administration, avait été invalidée début avril par un autre juge de Los Angeles, pour la même raison. A l’opposé, les partisans de ces mesures réfutent le terme de « quotas ». Pour eux, il suffit aux entreprises d’augmenter la taille des conseils de gouvernance.          L’exemple français          En fait, la loi était quasiment condamnée d’avance. En la promulguant, le gouverneur Jerry Brown avait lui-même mis en doute sa constitutionnalité, tout en insistant sur la nécessité de faire avancer la cause des femmes – c’était l’époque #metoo. Ses services avaient aussi noté qu’il leur serait probablement impossible de faire payer les amendes. De fait, ils n’en ont imposé aucune.          A quoi bon adopter des lois qui n’ont aucune chance d’être mises en œuvre ? Il semble que cela soit devenu une spécialité californienne. En 2019, les élus avaient décidé d’en remontrer à Trump en imposant aux candidats à la Maison Blanche de publier leur déclaration d’impôts. La mesure avait été aussitôt invalidée, à l’unanimité de la Cour suprême de l’Etat. En 2021, ils ont interdit la vente d’armes semi-automatiques aux jeunes de moins de 21 ans : l’initiative a été annulée le 11 mai par une cour d’appel fédérale. Le même traitement est à attendre pour le projet permettant aux citoyens de poursuivre les fabricants d’armes, modelé sur la loi anti-avortement du Texas, qui autorise n’importe qui à porter plainte contre ceux qui « facilitent » les avortements.        Il vous reste 22.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/dans-le-monde-des-cheffes-d-entreprise-la-californie-fait-un-pas-en-arriere_6127405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans le monde des cheffes d\u2019entreprise, la Californie fait un pas en arri\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T05:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-24T05:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-24T09:14:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Emploi","Management","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Chroniques","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","International"],"description":"Un juge de Los Angeles a invalid\u00e9 une loi contraignant les entreprises cot\u00e9es \u00e0 inclure un quota de femmes dans leur conseil d\u2019administration, rapporte Corine Lesnes, correspondante du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/01/126/0/3088/1544/1342/671/60/0/c6dcd2c_UKdxazltS1MPTHTsfkye0qJJ.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-16">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Avec la guerre en Ukraine, qui a fait bondir les cours de l’or noir, les Etats de la région se sont considérablement enrichis. Mais leur forte dépendance aux hydrocarbures pourrait se retourner contre eux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Proche-Orient             Les pays du Golfe tirent profit de l’envolée des prix du pétrole      Avec la guerre en Ukraine, qui a fait bondir les cours de l’or noir, les Etats de la région se sont considérablement enrichis. Mais leur forte dépendance aux hydrocarbures pourrait se retourner contre eux.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 00h50, mis à jour à 10h08    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des camions-citernes font la queue devant une cuve de stockage du pétrolier Aramco, à  Djedda (Arabie saoudite), le 21 mars 2021.  AMR NABIL/AP/SIPA               Adieu pétrole ! Ce sont bientôt des voitures électriques qui sortiront d’Arabie saoudite. Le constructeur américain Lucid Motors, qui compte parmi ses actionnaires le fonds souverain saoudien Public Investment Fund, a annoncé, fin avril, qu’il allait construire la première usine d’assemblage de véhicules électriques du pays. Le même fonds a aussi pris une participation, mi-mai, de 5,01 % dans le capital du fabricant japonais de jeux vidéo Nintendo.          Le royaume, dirigé de fait par le prince héritier Mohammed Ben Salman, dit « MBS », veut accélérer la diversification de son économie et il en a désormais les moyens, grâce à un prix du baril qui se situe aux alentours de 110 dollars (103 euros). « La hausse des cours permet à l’Arabie saoudite d’atteindre des objectifs qui paraissaient trop ambitieux il y a encore quelques années », assure François-Aïssa Touazi, du fonds d’investissement Ardian, sis à Paris. Des objectifs détaillés dans le plan « Vision 2030 » et qui consistent à développer les secteurs du tourisme, du divertissement, de l’hydrogène ou encore des nouvelles technologies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cours du pétrole retrouvent des sommets inquiétants                 La guerre en Ukraine a considérablement enrichi les pays du Golfe. La hausse des cours du pétrole d’environ 20 % depuis le début du conflit, le 24 février, augmente leurs revenus, tout comme l’arrivée, à Dubaï, d’oligarques russes voulant protéger leurs fortunes des sanctions internationales. La région du Golfe est d’ailleurs la seule au monde à avoir vu sa prévision de croissance révisée à la hausse par le Fonds monétaire international, entre octobre 2021 et avril 2022. Celle-ci devrait atteindre 6,4 % en 2022, contre 2,7 % en 2021.          Au premier trimestre 2022, l’économie saoudienne a même enregistré une croissance de 9,6 %, du jamais-vu depuis dix ans. Signe de l’embellie du secteur pétrolier, la capitalisation du pétrolier Aramco, qui a enregistré un bénéfice net de 39,5 milliards de dollars sur le seul premier trimestre 2022, est devenue la plus élevée au monde, repassant devant le géant américain Apple.          Instabilité politique          « Ce n’est pas pour autant le retour de l’argent facile. Les pays ont bien conscience du danger que représente la dépendance vis-à-vis du pétrole », remarque François-Aïssa Touazi. Ce nouveau boom pétrolier pourrait rapidement se transformer en malédiction, lorsque les réserves s’épuiseront, que la consommation mondiale diminuera ou que les prix baisseront. Autant dire bientôt. « Paradoxalement, des cours élevés ne bénéficient pas aux producteurs de pétrole sur le long terme, car ils détruisent la demande en incitant les consommateurs à se tourner vers les énergies renouvelables ou d’autres options », ajoute Tarik Kaoukji, responsable des investissements chez Sununu Advisors, un cabinet établit au Koweït.        Il vous reste 61.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/les-pays-du-golfe-tirent-profit-de-l-envolee-des-prix-du-petrole_6127392_3234.html"},"headline":"Les pays du Golfe tirent profit de l\u2019envol\u00e9e des prix du p\u00e9trole","dateCreated":"2022-05-24T00:50:37+02:00","datePublished":"2022-05-24T00:50:37+02:00","dateModified":"2022-05-24T10:08:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Proche-Orient"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Proche-Orient","\u00c9conomie"],"description":"Avec la guerre en Ukraine, qui a fait bondir les cours de l\u2019or noir, les Etats de la r\u00e9gion se sont consid\u00e9rablement enrichis. Mais leur forte d\u00e9pendance aux hydrocarbures pourrait se retourner contre eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/491/0/3055/1527/1342/671/60/0/1a23e1e_1653312523693-ap-22656893000001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-17">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les licences liées au héros d’Antoine de Saint-Exupéry génèrent chaque année 200 millions d’euros. Après une longue guerre juridique, les héritiers ont pacifié leurs relations.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Livres             Le pactole royal du « Petit Prince »      Les licences liées au héros d’Antoine de Saint-Exupéry génèrent chaque année 200 millions d’euros. Après une longue guerre juridique, les héritiers ont pacifié leurs relations.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 00h20, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une œuvre originale du « Petit Prince portant une écharpe », lors de la présentation de l’exposition « A la rencontre du Petit Prince », au Musée des arts décoratifs de Paris, le 16 février 2022.  CHRISTOPHE PETIT TESSON / EPA / MAXPPP               Dans Le Petit Prince, d’Antoine de Saint-Exupéry, la quatrième planète que visite le petit bonhomme aux cheveux d’or est celle du « businessman », qui passe sa vie à compter des étoiles. Il déclare en posséder « cinq cent un millions six cent quatre-vingt-deux mille sept cent trente et une ». Le Petit Prince lui demande : « Et a quoi ça te sert de posséder des étoiles ?          – Ça me sert à être riche.          – Et à quoi cela te sert-il d’être riche ?          – A acheter d’autres étoiles, si quelqu’un en trouve. »          Aujourd’hui, les héritiers d’Antoine de Saint-Exupéry promettent, la main sur le cœur, qu’ils ne ressemblent en rien au portrait de cet homme d’affaires. C’est à voir. Le Petit Prince brille sous les feux de l’actualité, entre une exposition exceptionnelle au Musée des arts décoratifs (MAD), qui se tient à Paris jusqu’au 26 juin, et la publication chez Gallimard, en 2021, de la correspondance inédite (1930-1944) entre Antoine de Saint-Exupéry et sa femme, Consuelo de Saint-Exupéry. Le plus étonnant tient au fait que, pour la première fois, une paix des braves a été scellée, pour ces deux événements, entre les ayants droit de l’écrivain, qui se sont livrés pendant des années une guerre sans merci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que « Le Petit Prince », de Saint-Exupéry, a de spirituel                 Le 31 juillet 1944, le doyen des pilotes de guerre, âgé de 44 ans, parti en mission depuis la Haute-Corse à bord d’un Lockheed P-38 Lightning, n’en est jamais revenu. L’épave de son avion sera retrouvée des années plus tard, au large de Marseille. Après la mort de l’aviateur se pose la question épineuse de l’héritage des droits, entre sa veuve et sa belle-famille. Une convention conclue le 29 mai 1947 prévoit que Simone et Gabrielle, les sœurs d’Antoine, auront seules la propriété morale de l’œuvre de l’écrivain, tandis que les revenus d’exploitation de son œuvre, donc les droits d’auteur, seront partagés entre les deux sœurs et Consuelo. Le couple est pourtant marié officiellement depuis 1931, et sans descendance.           

<article-nb="2022/05/24/19-18">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Sur 28 électeurs autorisés à voter, 19 se sont prononcés pour et 3 contre, lundi. Activision a reconnu le résultat du vote, assurant « respecter » le droit des salariés à voter pour un syndicat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Pixels        Jeux vidéo             Création du premier syndicat américain chez Activision, mastodonte du jeu vidéo      Sur 28 électeurs autorisés à voter, 19 se sont prononcés pour et 3 contre, lundi. Activision a reconnu le résultat du vote, assurant « respecter » le droit des salariés à voter pour un syndicat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h17, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le stand Activision Blizzard lors du Salon de l’industrie du jeu vidéo, l’E3 de Los Angeles, aux Etats-Unis, en 2019.  JAE C. HONG / AP                 Les employés d’une équipe de l’éditeur américain de jeux vidéo Activision Blizzard, qui distribue les titres-phares Call of Duty et World of Warcraft, ont voté en majorité en faveur de la création d’un syndicat, une première au sein de l’entreprise. Sur 28 électeurs autorisés à voter, 19 se sont prononcés pour et 3 contre, a détaillé l’US National Labor Relation Board, l’agence chargée de l’organisation du scrutin, à la suite d’un décompte des votes par correspondance, lundi 23 mai.            Cette petite équipe spécialisée dans l’assurance qualité chez Raven Software, une filiale d’Activision, sera représentée par le syndicat des Travailleurs des communications d’Amérique (Communications Workers of America). Quelques employés ont commencé à se mobiliser à la fin de 2021, engageant une grève de cinq semaines après le licenciement de douze salariés.                              Lire aussi   Activision Blizzard, un pionnier du jeu vidéo dans la tourmente                   Il s’agissait alors du troisième arrêt de travail décidé par les employés depuis l’apparition, en juillet 2021, d’une série d’accusations de discrimination et de harcèlement à l’encontre de la direction, rappelle le syndicat dans un communiqué. Les employés se sont officiellement regroupés en début d’année sous le nom de l’Alliance des travailleurs des jeux vidéo (Game Workers Alliance-CWA).            Un vote reconnu mais nuancé par Activision            « Notre plus grand espoir est que notre syndicat serve d’inspiration au mouvement croissant de travailleurs qui s’organisent dans les studios de jeu vidéo pour créer de meilleurs jeux et construire des lieux de travail qui reflètent nos valeurs et nous donnent plus de poids », a réagi l’organisation après sa victoire.              Dans le secteur des jeux vidéo, CWA a aussi aidé à la création de syndicats dans les studios Vodeo Games et Paizo. Activision, en passe d’être rachetée par Microsoft, a reconnu le résultat du vote, selon l’Agence France-Presse. Toutefois, ajoute l’entreprise, « nous pensons qu’une décision importante, qui affecte l’ensemble des 350 salariés du studio Raven Software, ne devrait pas être prise par 19 employés de Raven ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chris Smalls, l’homme qui a implanté le premier syndicat chez Amazon                   Plusieurs grandes multinationales, dont Starbucks, Apple ou Amazon, font actuellement face aux Etats-Unis à une campagne de syndicalisation.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                        Apple coupe le son de l’iPod  Le baladeur numérique qui a révolutionné l’industrie musicale au début des années 2000 ne sera plus produit, mais restera disponible dans les points de vente de la marque jusqu’à épuisement des stocks.                                                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Apple coupe le son de l’iPod                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/05/24/creation-du-premier-syndicat-americain-chez-activision-mastodonte-du-jeu-video_6127388_4408996.html"},"headline":"Cr\u00e9ation du premier syndicat am\u00e9ricain chez Activision, mastodonte du jeu vid\u00e9o","dateCreated":"2022-05-24T00:17:30+02:00","datePublished":"2022-05-24T00:17:30+02:00","dateModified":"2022-05-24T09:21:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","Protection sociale","Jeux vid\u00e9o","Pixels","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Sur 28 \u00e9lecteurs autoris\u00e9s \u00e0 voter, 19 se sont prononc\u00e9s pour et 3 contre, lundi. Activision a reconnu le r\u00e9sultat du vote, assurant \u00ab\u00a0respecter\u00a0\u00bb le droit des salari\u00e9s \u00e0 voter pour un syndicat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/367/0/4399/2199/1342/671/60/0/8a10551_446aba8aae874c88b7ce5aed6678e94f-446aba8aae874c88b7ce5aed6678e94f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-19">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Alors que l’Allemagne et l’Europe du Nord restent attachés à l’orthodoxie budgétaire, l’exécutif communautaire recommande aux pays européens les plus endettés de commencer à réduire leur dette et conseille notamment à la France de réformer son système des retraites.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Union européenne             La Commission européenne suspend les critères de Maastricht un an de plus, jusqu’à la fin 2023      Alors que l’Allemagne et l’Europe du Nord restent attachés à l’orthodoxie budgétaire, l’exécutif communautaire recommande aux pays européens les plus endettés de commencer à réduire leur dette et conseille notamment à la France de réformer son système des retraites.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 21h53, mis à jour à 09h27    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le commissaire à l’économie, Paolo Gentiloni, et le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, à Bruxelles, le 23 mai 2022.  OLIVIER MATTHYS / AP               Reviendra-t-on, un jour, aux règles budgétaires qui sont censées encadrer les finances des pays de la zone euro ? La crise liée à la pandémie de Covid-19 les a fait voler en éclats, amenant la Commission à suspendre, en mars 2020, le pacte de stabilité et de croissance, qui impose aux Européens de limiter leur déficit et leur dette publics à, respectivement, 3 % et 60 % du produit intérieur brut (PIB). Cet état d’exception, qui a déjà été prolongé une fois en mars 2021, devait durer jusqu’à la fin 2022. Lundi 23 mai, l’exécutif communautaire en a encore retardé, d’un an, l’échéance.          L’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, a mis un frein brutal à la reprise que connaissait le Vieux Continent après la crise sanitaire. Le 16 mai, la Commission a revu à la baisse ses prévisions. Elle mise désormais sur une hausse du PIB de 2,7 % en 2022 au sein de l’Union européenne (UE) quand, en février, elle anticipait une croissance de 4 % en 2022. Cependant, les « trois quarts de cette croissance s’expliquent par l’acquis de croissance accumulé en 2021 », précise Paolo Gentiloni, le commissaire à l’économie, qui n’exclut pas un scénario plus sombre et juge « possible » le retour à « une croissance négative ».          « Pas un chèque en blanc »          Les perspectives en matière d’inflation ne sont pas meilleures. La Commission table sur une hausse des prix de 6,8 % au sein de l’UE en 2022. La guerre a provoqué une nouvelle flambée des coûts de l’énergie, mis sous tension les marchés agroalimentaires et accru les ruptures d’approvisionnement pour l’industrie. Qui plus est, les confinements qui se multiplient en Chine face à la recrudescence de la pandémie accentuent les tensions sur les chaînes de valeur et ­pèsent aussi sur les prix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne revoit ses prévisions à la baisse : inflation en hausse, croissance moins vigoureuse                 Dans ce contexte, les Européens veulent à tout prix éviter le scénario qui a suivi la crise financière de 2008, quand ils ont resserré l’étau budgétaire trop tôt et tué dans l’œuf la reprise. La pandémie a vu s’envoler la dette des Vingt-Sept – en moyenne, elle représentait fin 2021 près de 90 % du PIB –, et creusé les écarts entre pays. Ainsi, ce ratio atteint près de 200 % pour la Grèce, 150 % pour l’Italie, 110 % pour la France et 70 % pour l’Allemagne. Dès lors, le retour aux critères de Maastricht semble hors de portée, ce qu’acte la décision de la Commission de lundi.          « Ce n’est pas un chèque en blanc », a toutefois prévenu Paolo Gentiloni, qui sait à quel point l’Europe reste divisée sur les sujets budgétaires. La Commission recommande d’ailleurs que les pays les moins endettés privilégient les investissements pour tirer l’économie européenne, et que les plus endettés s’attaquent à une réduction de leur dette. Elle demande notamment à la France de réduire ses dépenses publiques et d’engager une réforme des retraites. « La suspension du pacte de stabilité ne signifie pas que tous les pays peuvent faire comme bon leur semble », a mis en garde, pour sa part, le vice-président de la Commission, Valdis Dombrovskis, qui était réticent à suspendre un an de plus le pacte de stabilité.        Il vous reste 42.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/23/la-commission-suspend-les-criteres-de-maastricht-un-an-de-plus-jusqu-a-la-fin-2023_6127383_3234.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne suspend les crit\u00e8res de Maastricht un an de plus, jusqu\u2019\u00e0 la fin 2023","dateCreated":"2022-05-23T21:53:33+02:00","datePublished":"2022-05-23T21:53:33+02:00","dateModified":"2022-05-24T09:27:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Alors que l\u2019Allemagne et l\u2019Europe du Nord restent attach\u00e9s \u00e0 l\u2019orthodoxie budg\u00e9taire, l\u2019ex\u00e9cutif communautaire recommande aux pays europ\u00e9ens les plus endett\u00e9s de commencer \u00e0 r\u00e9duire leur dette et conseille notamment \u00e0 la France de r\u00e9former son syst\u00e8me des retraites.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/258/0/5029/2514/1342/671/60/0/93d9243_3cbdf3da3d02497db2f08efee97571ea-3cbdf3da3d02497db2f08efee97571ea-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-20">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Dans une enquête réalisée en mai, le CNC analyse les raisons des difficultés du retour en salle : la concurrence du streaming et le manque d’intérêt des films sont clairement évoqués.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Festival de Cannes 2022             Pourquoi les spectateurs vont moins au cinéma en France : prix du billet et manque d’intérêt pour les films      Dans une enquête réalisée en mai, le CNC analyse les raisons des difficultés du retour en salle : la concurrence du streaming et le manque d’intérêt des films sont clairement évoqués.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 19h27, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cinéma, à Verdun (Meuse).  ALFRED BUELLESBACH/BUCHCOVER / PHOTONONSTOP               Pourquoi les Français boudent-ils les salles obscures depuis qu’elles sont rouvertes ? C’est pour comprendre leurs raisons que le Centre national de la cinématographie et de l’image animée (CNC) a lancé une grande enquête dont les résultats ont été dévoilés, lundi 23 mai, au Festival de Cannes. Cinq principales justifications expliquent leur désertion : tout d’abord « une perte d’habitude d’aller au cinéma » (pour 38 % des sondés), puis « la perception du prix du billet » (36 %), « le port du masque » (33 %), « la préférence pour regarder des films sur d’autres supports » (26 %) et enfin « le manque d’intérêt pour les films proposés » (23 %).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cinéma d’auteur a de plus en plus de mal à retrouver son public                 La fréquentation en salle s’est établie en 2021 à 95,5 millions de spectateurs, soit une baisse de 55 % par rapport à 2019, en dépit de 300 jours de fermeture des cinémas en 2020 et 2021 et des reports en cascade de sorties, notamment des très gros films américains. Sans compter les multiples restrictions liées au contexte sanitaire (jauge, passe vaccinal, passe sanitaire…). Toutefois, malgré un début d’année 2022 encore mauvais, une amélioration se dessine depuis avril. A noter, les grands circuits de diffusion sont touchés plus violemment que les salles indépendantes, notamment les salles d’art et essai.          Cette désaffection concerne toutes les catégories d’âge, mais dans des proportions variables : les plus jeunes (15-24 ans), par exemple, ont retrouvé plus rapidement le chemin des salles, comme les plus de 60 ans, alors que les 25-49 ans y sont revenus de façon plus occasionnelle.          Une France coupée en deux          L’étude, menée en ligne du 2 au 6 mai par l’institut Vertigo auprès de 1 176 Français âgés de 3 ans et plus, fait ressortir une France coupée en deux. Entre les sondés qui déclarent être revenus moins souvent (34 %) ou plus du tout au cinéma (14 %), depuis la réouverture des salles, le 19 mai 2021. Et ceux qui, au contraire, déclarent y aller autant (43 %) et même plus souvent qu’avant (9 %).          L’ordre des cinq freins donnés par les sondés qui fréquentent moins ou plus du tout le cinéma varie selon leur âge : les 15-34 ans préfèrent regarder des films sur d’autres supports (pour 36 %). Notamment sur Netflix et toutes les autres plates-formes de streaming dont l’essor a explosé pendant la pandémie et qui ont aussi touché un public plus âgé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les plates-formes de streaming continuent de priver de spectateurs les salles de cinéma                 En revanche, les 35-59 ans, ceux qui ne possèdent pas de cartes illimitées et n’ont droit à aucune réduction dans les cinémas, parce qu’ils ne sont ni jeunes ni seniors, affirment à 46 % que « le billet est trop cher ». Enfin, 51 % des 60 ans et plus expliquent « qu’ils ont perdu l’habitude ». Or, obéissant à un cercle vertueux, aller au cinéma donne envie d’y retourner. D’autant plus que la bande-annonce vue en salle reste encore aujourd’hui la principale source d’information sur les films.        Il vous reste 43.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/23/perte-d-habitude-prix-du-billet-les-causes-du-desamour-des-spectateurs-pour-le-cinema_6127373_3234.html"},"headline":"Pourquoi les spectateurs vont moins au cin\u00e9ma en France\u00a0: prix du billet et manque d\u2019int\u00e9r\u00eat pour les films","dateCreated":"2022-05-23T19:27:02+02:00","datePublished":"2022-05-23T19:27:02+02:00","dateModified":"2022-05-24T09:55:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Dans une enqu\u00eate r\u00e9alis\u00e9e en mai, le CNC analyse les raisons des difficult\u00e9s du retour en salle\u00a0: la concurrence du streaming et le manque d\u2019int\u00e9r\u00eat des films sont clairement \u00e9voqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/273/0/3072/1536/1342/671/60/0/c217b96_1653318800587-pns-2290631.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  
