<FILE-date="2022/05/24/19">

<article-nb="2022/05/24/19-1">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Loin des tensions qui agitent parfois les sphères médiatique et politique, des associations se mobilisent pour inciter au dialogue « interconvictionnel ». Le 15 mai, elles ont organisé une marche à Paris, afin de faire entendre leur message.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Religions             Ils marchent pour faire dialoguer croyants et incroyants      Loin des tensions qui agitent parfois les sphères médiatique et politique, des associations se mobilisent pour inciter au dialogue « interconvictionnel ». Le 15 mai, elles ont organisé une marche à Paris, afin de faire entendre leur message.          Par Linda Caille         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A l’occasion de la Journée internationale du vivre-ensemble, la Coordination interconvictionnelle du Grand Paris organisait une marche pour la paix le 15 mai dernier.  CORINNE SIMON  / CORINNE SIMON / HANS LUCAS               Les joues de Bilel Missaoui rosissent alors qu’il fixe la feuille de chants et fredonne du bout des lèvres : « Salam à Shalom, déposons les armes pour que vive l’homme, la vie nous proclame paix à tous les hommes. » Bilel, 25 ans, vient de croiser la soixantaine de participants de la marche organisée le 15 mai à Paris, la veille de la Journée internationale du vivre-ensemble en paix des Nations unies.          Leurs chants entonnés en arabe et en hébreu ont attiré son attention alors qu’il sortait de la Grande Mosquée de Paris. « Ils sont souriants, c’est rare, il y a une cohésion entre eux », reconnaît le jeune homme originaire des Yvelines. Et de constater : « Ils sont âgés mais ils ont l’air motivé. »          Au même instant, trois participantes se lancent dans un pas de danse, les bras levés en arabesque. Visiblement touché par le message de fraternité humaine chanté à tue-tête, Bilel reprend son chemin : « Il n’y a qu’à Paris que je vois ça ! »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/24/19-2">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Alors que trois cas de variole du singe sont confirmés en France, la HAS a recommandé de vacciner les adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Vaccins             Variole du singe : la Haute Autorité de santé recommande de vacciner les cas contacts      Alors que trois cas de variole du singe sont confirmés en France, la HAS a recommandé de vacciner les adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h54    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des tubes à essai étiquetés « virus de la variole du singe positif et négatif » sont visibles sur cette illustration prise le 23 mai 2022.  DADO RUVIC / REUTERS                 Alors que les Etats-Unis se dirigent vers la vaccination des cas contacts contre la variole du singe, la France pourrait prendre la même direction. Face aux cas de variole du singe, désormais trois confirmés en France, la Haute Autorité de santé (HAS) a recommandé, mardi 24 mai, de vacciner les adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade.            Alors que les contaminations entre humains par ce virus augmentent dans plusieurs pays, notamment européens, sans lien avec un voyage en Afrique, la HAS préconise une stratégie de vaccination « réactive », après exposition à un cas confirmé, pour « les adultes contacts à risque élevé de variole du singe ». Cela inclut les professionnels de santé exposés sans mesure de protection individuelle, selon l’avis rendu public.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : une quinzaine de cas confirmés en Europe et en Amérique du Nord                   Cette stratégie « paraît pertinente au regard des délais d’incubation de la maladie et de la stratégie vaccinale adoptée dans les autres pays européens », écrit la HAS. La durée d’incubation de la variole du singe est le plus souvent comprise entre 6 et 16 jours, pouvant aller de 5 à 21 jours.            Nécessité d’une réponse plus globale            Cette vaccination doit se faire avec le vaccin contre la variole « de 3e génération uniquement (au vu de son profil de tolérance, meilleur que celui des vaccins de 1re et 2e générations et de son efficacité) ».              Les vaccins de 1re et de 2e générations ne sont plus utilisés pour la population générale depuis 1984, du fait de l’éradication de la variole. Un vaccin de 3e génération (vaccin vivant non réplicatif, c’est-à-dire ne se répliquant pas dans l’organisme humain), Imvanex du laboratoire Bavarian Nordic, est autorisé en Europe depuis juillet 2013 et indiqué contre la variole chez les adultes. Il dispose également d’une autorisation de mise sur le marché aux Etats-Unis, sous le nom de Jynneos, pour la prévention de la variole et de la variole du singe.            La HAS recommande d’administrer ce vaccin « idéalement dans les quatre jours après le contact à risque et au maximum quatorze jours plus tard avec un schéma à deux doses (ou trois doses chez les sujets immunodéprimés), espacées de 28 jours ».                             Lire aussi :  Variole du singe : l’OMS estime que la propagation peut « être stoppée dans les pays non endémiques », notamment en Europe                   Ces préconisations entrent dans une réponse plus globale « incluant notamment la mise à disposition de traitements antiviraux non évalués par la HAS mais disposant d’une autorisation de mise sur le marché » pour la variole du singe, notamment pour des enfants pour lesquels le vaccin n’est pas autorisé.              Au-delà des mesures renforcées d’identification et de suivi des cas et de la vaccination dans certains cas, la HAS juge que, « dans le contexte épidémique actuel, il est primordial d’adopter des mesures de prévention et de protection personnelles ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/variole-du-singe-la-haute-autorite-de-sante-recommande-de-vacciner-les-cas-contacts_6127530_3224.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 recommande de vacciner les cas contacts","dateCreated":"2022-05-24T17:54:40+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:54:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Vaccins"],"keywords":["Vaccins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Alors que trois cas de variole du singe sont confirm\u00e9s en France, la HAS a recommand\u00e9 de vacciner les adultes, y compris des professionnels de sant\u00e9, ayant eu un contact \u00e0 risque avec un malade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/8252a8c_ppp-dad03-health-monkeypox-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-3">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Un ancien enquêteur de la brigade du proxénétisme avait été accusé, en 2018, par une ancienne informatrice de lui avoir remis des enveloppes d’argent. La justice a finalement estimé qu’il s’agissait d’une « instrumentalisation ». Un cas d’école sur les possibles dérives des relations entre la police et les indics.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Justice             Soupçonné de corruption, un policier de la PJ de Lyon est innocenté après quatre ans d’instruction      Un ancien enquêteur de la brigade du proxénétisme avait été accusé, en 2018, par une ancienne informatrice de lui avoir remis des enveloppes d’argent. La justice a finalement estimé qu’il s’agissait d’une « instrumentalisation ». Un cas d’école sur les possibles dérives des relations entre la police et les indics.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il y a un peu de Jobic dans cette affaire, du nom d’un ancien commissaire de la « mondaine » de Paris, injustement mis en cause à la fin des années 1980. Jean-Luc Enriques, 58 ans, enquêteur de la brigade de répression du proxénétisme de la police judiciaire (PJ) de Lyon, vient de convaincre la justice de son innocence, au bout de quatre ans d’instruction judiciaire. Après sa mise en examen pour « corruption », « proxénétisme aggravé », « violation du secret professionnel », « aide au séjour irrégulier » et « association de malfaiteur », le policier vient d’obtenir un non-lieu complet de la juge de Marseille, où le dossier avait été dépaysé, pour une bonne administration de la justice.          « Les investigations patrimoniales concernant Jean-Luc Enriques ne permettaient pas de mettre en évidence qu’il aurait bénéficié de remise de fonds ou d’avantage quelconque, rien dans son train de vie, son patrimoine ou ses activités ne permettaient de l’objectiver », écrit la juge Clara Grande, dans son ordonnance rendue vendredi 20 mai, que Le Monde a pu consulter. Accusé d’avoir reçu des enveloppes d’argent liquide, l’ancien brigadier-chef a réussi à démontrer la machination d’une mère maquerelle qui avait été son informatrice, avec l’impression de « revenir de l’enfer ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Flic et indic, les liaisons dangereuses                 L’affaire éclate en juin 2018, lorsque l’office central pour la répression de la traite des êtres humains démantèle un réseau de proxénétisme nigérian, dirigé par le chef en France de Supreme Eiye Confraternity, une secte classée comme une organisation criminelle internationale. Le groupe est suspecté de faire travailler environ deux cents prostituées dans des camionnettes, stationnées dans le quartier de Gerland à Lyon. Avec toutes les caractéristiques des réseaux en provenance du Nigeria, structurés autour de mères maquerelles qui mélangent rituels et violences physiques pour exercer leur emprise sur des jeunes femmes endettées par leur passage en Europe. En plus du remboursement de leurs dettes, les prostituées doivent verser à l’organisation, chaque semaine, 250 euros pour l’emplacement de leur camionnette, 30 pour le chauffeur, 10 pour l’essence, et autant pour le parking.          Réseaux complexes          Parmi les suspects interpellés, Kate Imarhia, 32 ans, alias « Mama Zion », affirme aux enquêteurs de l’office central qu’elle a versé des enveloppes d’argent liquide, pour au moins 5 000 euros, à Jean-Luc Enriques, en échange d’aides administratives afin d’obtenir des titres de séjour pour plusieurs prostituées travaillant pour elle. Un chauffeur de l’organisation conforte ses propos, en précisant qu’il n’a pas assisté directement aux remises supposées. Plusieurs prostituées indiquent qu’elles ont dû verser de l’argent à la proxénète, avec sa promesse de leur faire obtenir un statut de réfugié.        Il vous reste 44.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/soupconne-de-corruption-un-policier-de-la-pj-de-lyon-est-innocente-apres-quatre-ans-d-instruction_6127520_3224.html"},"headline":"Soup\u00e7onn\u00e9 de corruption, un policier de la PJ de Lyon est innocent\u00e9 apr\u00e8s quatre ans d\u2019instruction","dateCreated":"2022-05-24T16:40:00+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:40:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Prostitution","Police","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un ancien enqu\u00eateur de la brigade du prox\u00e9n\u00e9tisme avait \u00e9t\u00e9 accus\u00e9, en\u00a02018, par une ancienne informatrice de lui avoir remis des enveloppes d\u2019argent. La justice a finalement estim\u00e9 qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019une \u00ab\u00a0instrumentalisation\u00a0\u00bb. Un cas d\u2019\u00e9cole sur les possibles d\u00e9rives des relations entre la police et les indics.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/645/0/3900/1950/1342/671/60/0/fdf3b0f_1653402702721-000-par6564249.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-4">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Mila, qui vit sous protection policière, a été la cible d’un « raz-de-marée de haine » après avoir répondu en janvier 2020 à des injures sur les réseaux sociaux sur son orientation sexuelle par le biais d’une vidéo véhémente sur l’islam.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Procès             Procès pour harcèlement et menaces de mort envers Mila : des peines de trois mois avec sursis à quatre mois ferme      Mila, qui vit sous protection policière, a été la cible d’un « raz-de-marée de haine » après avoir répondu en janvier 2020 à des injures sur les réseaux sociaux sur son orientation sexuelle par le biais d’une vidéo véhémente sur l’islam.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le tribunal judiciaire de Paris a condamné, mardi 24 mai, à des peines allant de trois mois de prison avec sursis à quatre mois ferme, sous bracelet électronique, six personnes, dont quatre femmes, jugées pour harcèlement et menace de mort envers Mila.            Mila, qui vit sous protection policière, a été la cible d’un « raz-de-marée de haine » après avoir répondu en janvier 2020, alors qu’elle était âgée de 16 ans et demi, à des injures sur les réseaux sociaux sur son orientation sexuelle par le biais d’une vidéo véhémente sur l’islam.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des internautes en procès pour la « lapidation numérique » de la jeune Mila                   La jeune femme, qui revendique son droit au blasphème, s’était attiré une nouvelle salve de menaces après la publication d’une seconde vidéo polémique, le 14 novembre 2020, dans laquelle elle lançait vertement à ses détracteurs :            Dernière chose, surveillez votre pote Allah, s’il vous plaît. Parce que mes doigts dans son trou du cul, j’les ai toujours pas sortis.                              Lire aussi   L’affaire Mila expliquée : insultes contre l’islam, menaces contre une lycéenne et réaction politique « maladroite »                   Plus de 100 000 messages haineux            Selon son avocat, Mila a reçu plus de 100 000 messages haineux et de menaces de mort depuis sa vidéo de janvier 2020. Mila n’était pas présente à l’audience mardi, ni aucun des prévenus, âgés de 19 à 39 ans.              Dans son délibéré, le tribunal n’a retenu le chef de menace de mort qu’envers une seule prévenue, Melinda D., mère de deux enfants, déjà condamnée à plusieurs reprises pour vol, escroquerie ou conduite sans permis. Les cinq autres prévenus ont été condamnés sur le seul chef de harcèlement aggravé.            Outre les peines de trois mois avec sursis pour une prévenue et de quatre mois ferme pour une autre, deux prévenus ont écopé d’une peine de quatre mois de prison avec sursis et deux autres de six mois avec sursis. Tous les prévenus devront, en outre, verser une somme de 3 000 euros à Mila en réparation du préjudice moral. Ils sont également tous privés du droit d’éligibilité pour un an.            « La condamnation des six personnes poursuivies était nécessaire », a estimé l’avocat de Mila, Me Richard Malka, en soulignant que « seulement quelques mots sur un réseau social peuvent avoir de graves conséquences pour les auteurs de ces mots de haine et de violence ». « Je n’ai aucune satisfaction à voir condamner ces jeunes gens. Ma seule satisfaction dans ce dossier, ce serait que Mila puisse retrouver une vie normale… et ce n’est pas le cas », a-t-il ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/proces-pour-harcelement-et-menaces-de-mort-envers-mila-des-peines-de-trois-mois-avec-sursis-a-quatre-mois-ferme_6127514_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s pour harc\u00e8lement et menaces de mort envers Mila\u00a0: des peines de trois\u00a0mois avec sursis \u00e0 quatre\u00a0mois ferme","dateCreated":"2022-05-24T16:21:05+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:21:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Mila, qui vit sous protection polici\u00e8re, a \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019un \u00ab\u00a0raz-de-mar\u00e9e de haine\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir r\u00e9pondu en janvier\u00a02020 \u00e0 des injures sur les r\u00e9seaux sociaux sur son orientation sexuelle par le biais d\u2019une vid\u00e9o v\u00e9h\u00e9mente sur l\u2019islam.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/388/0/4656/2328/1342/671/60/0/e8fd58a_1653401147089-000-32862f8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-5">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Dans une enquête d’« Envoyé spécial » diffusée en novembre 2021 sur France 2, six femmes accusaient l’ex-animateur de télévision et ancien ministre de la transition écologique de violences sexuelles commises entre 1989 et 2001.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Violences sexuelles             Nicolas Hulot entendu à Paris sur des accusations de viol et d’agressions sexuelles      Dans une enquête d’« Envoyé spécial » diffusée en novembre 2021 sur France 2, six femmes accusaient l’ex-animateur de télévision et ancien ministre de la transition écologique de violences sexuelles commises entre 1989 et 2001.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h38    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien ministre français de l’environnement, Nicolas Hulot, lors du Congrès mondial de la nature de l’UICN à Marseille, en septembre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP                 L’ex-animateur de télévision et ancien ministre de la transition écologique, Nicolas Hulot, est entendu, mardi 24 mai en audition libre, par les enquêteurs de la brigade de protection des mineurs à Paris sur des soupçons de viol et agressions sexuelles, a confirmé le parquet, sollicité par l’Agence France-Presse.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Victimes de Nicolas Hulot et de PPDA, nous ne sommes pas les bourreaux » : 14 femmes répondent à Emmanuel Macron sur l’« inquisition »                   Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire pour viol et agressions sexuelles le 26 novembre 2021 après la diffusion sur France 2 d’une enquête d’« Envoyé spécial ». Dans ce document, six femmes accusaient Nicolas Hulot de violences sexuelles commises entre 1989 et 2001. L’une d’elles, mineure au moment des faits dénoncés, avait ensuite porté plainte.              Trois d’entre elles témoignaient de faits allant de baisers par surprise à une tentative de fellation forcée qui aurait été imposée à l’une d’entre elles, mineure à l’époque. Une quatrième, la militante écologiste Claire Nouvian, racontait avoir été mise en garde par l’entourage « politique » de Nicolas Hulot, avant un tournage en 2008, afin qu’elle évite de se retrouver seule avec lui.            Deux autres femmes, l’ancienne animatrice Maureen Dor et une ex-employée de TF1, avaient livré leur témoignage par courrier, accusant aussi l’ancien animateur de la célèbre émission « Ushuaïa ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   Devançant la diffusion de ce documentaire, l’ancien ministre de l’écologie avait réfuté les accusations la veille, le 24 novembre 2021, sur BFM-TV. « Ni de près ni de loin, je n’ai commis ces actes, ces affirmations sont mensongères », avait-il affirmé. « Je n’ai jamais contraint qui que ce soit », avait-il ajouté, annonçant quitter « définitivement la vie publique ».              Nommé ministre de la transition écologique lors du premier quinquennat d’Emmanuel Macron, il avait démissionné à la fin du mois d’août 2018, en dénonçant le manque d’avancées sur l’environnement.            L’hebdomadaire Ebdo avait révélé quelques mois auparavant que l’ex-animateur avait fait l’objet en 2008 d’une plainte pour un viol commis en 1997, classée sans suite pour cause de prescription. La plaignante s’était avérée être Pascale Mitterrand, petite-fille de François Mitterrand. Nicolas Hulot avait également rejeté ces accusations.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/nicolas-hulot-entendu-a-paris-sur-des-accusations-de-viol-et-d-agressions-sexuelles_6127509_3224.html"},"headline":"Nicolas Hulot entendu \u00e0 Paris sur des accusations de viol et d\u2019agressions sexuelles","dateCreated":"2022-05-24T15:38:42+02:00","datePublished":"2022-05-24T15:38:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel"],"description":"Dans une enqu\u00eate d\u2019\u00ab\u00a0Envoy\u00e9 sp\u00e9cial\u00a0\u00bb diffus\u00e9e en novembre\u00a02021 sur France\u00a02, six\u00a0femmes accusaient l\u2019ex-animateur de t\u00e9l\u00e9vision et ancien ministre de la transition \u00e9cologique de violences sexuelles commises entre 1989 et 2001.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/625/0/7492/3746/1342/671/60/0/3dde3d3_1653398471985-000-9m67k4-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-6">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Sa requête avait été acceptée en première instance, le 24 février, mais le parquet national antiterroriste avait fait appel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Yvan Colonna             Commando Erignac : la demande de semi-liberté d’Alain Ferrandi rejetée en appel      Sa requête avait été acceptée en première instance, le 24 février, mais le parquet national antiterroriste avait fait appel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h29    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La prison de Borgo, près de Bastia, où Alain Ferrandi et Pierre Alessandri ont été transférés le 11 avril 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 La cour d’appel de Paris a annoncé, mardi 24 mai, avoir « rejeté la demande d’aménagement de peine formulée par Alain Ferrandi », condamné à la perpétuité en 2003 pour sa participation à l’assassinat du préfet Erignac.            Sa demande, qui portait sur une période de semi-liberté probatoire à la prison de Borgo (Haute-Corse) – où il est détenu –, suivie par une libération conditionnelle, avait été acceptée en première instance, le 24 février, mais le Parquet national antiterroriste (PNAT) avait fait appel.              Lors de l’audience devant la chambre d’application des peines de la cour d’appel de Paris, le 21 avril, le procureur général avait requis un rejet de la demande d’aménagement de peine. Une première demande lui avait été refusée en 2019, un rejet confirmé en appel en janvier 2020.            « Le dossier qu’on présente répond à toutes les exigences de la loi en matière de réinsertion. Emploi, hébergement si des permissions de sortie sont accordées, indemnisation des parties civiles : toutes les cases sont remplies », avait déclaré son avocate Françoise Davideau avant la décision.            Interpellé en mai 1999, Alain Ferrandi avait été condamné en juillet 2003 à la réclusion criminelle à perpétuité, assortie d’une période de sûreté de dix-huit ans. Il peut prétendre à une libération conditionnelle depuis mai 2017.                             Lire aussi :  Commando Erignac : le régime de semi-liberté accordé à Pierre Alessandri, le parquet fait appel                   « Pas de raison objective de bloquer le dossier »            Le 12 mai, la semi-liberté avait été accordée à Pierre Alessandri, autre membre du commando condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac le 6 février 1998, mais cette décision avait là aussi été frappée d’un appel suspensif du PNAT. Pierre Alessandri a déjà essuyé deux refus en appel, en 2020 et 2021.              Ce nouveau refus est une « décision injuste qui marque un nouvel acharnement judiciaire préjudiciable au dialogue politique nécessaire sur l’avenir de la Corse et à l’apaisement », a réagi sur Twitter le président de la Ligue des droits de l’homme, Malik Salemkour.            « Il n’y a pas de raison objective de bloquer le dossier de M. Ferrandi. Il est dans la logique que ces gens qui n’ont jamais posé le moindre problème de comportement depuis tant et tant d’années puissent avoir un aménagement de peine », a réagi de son côté le député nationaliste de Haute-Corse, Michel Castellani.            « La prison à vie n’existe pas en France et on est en train de l’inventer pour ces gens-là malgré leur comportement et malgré le drame qu’il y a eu à Arles », a-t-il ajouté, en référence à l’agression mortelle d’Yvan Colonna, le 2 mars, à la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône) par un autre détenu.              Une dizaine de jours après cette agression, et alors que la Corse était en proie à d’importantes tensions, Jean Castex, alors premier ministre, avait accepté de lever le statut de « détenu particulièrement signalé » d’Alain Ferrandi et de Pierre Alessandri.            Cette décision avait rendu possible leur transfèrement dans une prison corse, qu’ils réclamaient de longue date pour se rapprocher de leurs proches, mais qui avait toujours été refusé jusque-là. Les deux hommes sont arrivés le 11 avril à la prison de Borgo, depuis la maison centrale de Poissy, dans les Yvelines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le retour en Corse discret des deux derniers prisonniers du commando qui a assassiné le préfet Erignac                   Arrestations liées à des manifestations de soutien à Yvan Colonna            Trois gardes à vue étaient en cours mardi en Corse dans le cadre d’enquêtes ouvertes pour violences sur des personnes dépositaires de l’autorité publique commises en marge de manifestations de soutien au militant indépendantiste Yvan Colonna, mort le 21 mars, a annoncé le procureur de Bastia.              Deux de ces gardes à vue, effectuées à la demande du parquet de Bastia dans le cadre d’enquêtes préliminaires, concernent des mineurs et des événements qui se sont déroulés le 9 mars et le 1er avril à Bastia, a précisé Arnaud Viornery, procureur de la République de Bastia. Une perquisition a eu lieu chez l’un des deux gardés à vue, selon la même source.            Le 9 mars, la préfecture de Haute-Corse avait dénoncé dans un communiqué la présence en fin d’après-midi de « manifestants violents », qui « agressaient les forces de l’ordre positionnées à l’intérieur et aux abords de la préfecture » de Bastia, précisant que celles-ci avaient « subi 95 jets de cocktails Molotov » et des jets de « bombes agricoles, billes de fer [et] tirs de fronde ». Huit policiers avaient été blessés, avait précisé la préfecture. Le 1er avril, des heurts avaient également eu lieu à Bastia entre manifestants et forces de l’ordre.            La troisième garde à vue concerne un majeur et a lieu à la demande d’un juge d’instruction dans le cadre d’une information judiciaire ouverte pour des événements commis le 13 mars, a précisé le procureur.              Le mouvement de jeunesse du parti indépendantiste Corsica Libera, Ghjuventu Libera, a regretté que « les discussions entre Paris et la Corse se [fassent] dans les commissariats », appelant « l’ensemble des Corses et particulièrement sa jeunesse » à se « tenir prêts à une mobilisation d’envergure ». Le député nationaliste Paul-André Colombani a dénoncé sur Twitter une « nouvelle journée de répression et d’acharnement ». Aiutu Paisanu, une association de défense des prisonniers corses, a estimé que « la répression ne sera jamais une solution au problème corse ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marignana, le village corse qui a voté Yvan Colonna au premier tour de la présidentielle 2022                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/commando-erignac-la-demande-de-semi-liberte-d-alain-ferrandi-rejetee-en-appel_6127493_3224.html"},"headline":"Commando Erignac\u00a0: la demande de semi-libert\u00e9 d\u2019Alain Ferrandi rejet\u00e9e en appel","dateCreated":"2022-05-24T13:29:19+02:00","datePublished":"2022-05-24T13:29:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"Sa requ\u00eate avait \u00e9t\u00e9 accept\u00e9e en premi\u00e8re instance, le 24\u00a0f\u00e9vrier, mais le parquet national antiterroriste avait fait appel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/398/0/5416/2708/1342/671/60/0/11a8b76_1653390960879-000-328a77w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-7">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le Parquet national financier a ouvert une enquête pour favoritisme, corruption et trafic d’influence dans le dossier de la réhabilitation d’une halle couverte.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Laurent Wauquiez             Au Puy-en-Velay, la mairie accusée d’avoir truqué un marché public      Le Parquet national financier a ouvert une enquête pour favoritisme, corruption et trafic d’influence dans le dossier de la réhabilitation d’une halle couverte.          Par Raphaëlle Rérolle         Publié aujourd’hui à 11h31    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’affaire n’a rien pour assainir le climat politique qui règne au Puy-en-Velay. Mardi 29 mars, une trentaine de gendarmes, accompagnés de magistrats du Parquet national financier, ont perquisitionné les locaux de la mairie et de la communauté d’agglomération du Puy-en-Velay, et les domiciles de plusieurs personnes, dans le cadre d’une enquête pour favoritisme, corruption et trafic d’influence.          En cause, une jolie halle métallique de style Baltard, construite dans les années 1880, sur la place du Marché-couvert. Courant 2020, la municipalité décide de réhabiliter l’édifice, puis d’en confier la gestion à un exploitant, par le biais d’une délégation de service public. L’idée : développer un espace « gourmand », pour valoriser la halle et ses environs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « système Wauquiez » dénoncé en Haute-Loire                 Très vite, deux projets s’affrontent : celui de Guillaume Fourcade, qui propose un restaurant de burgers couplé à une microbrasserie, et celui d’Alexis Haon, centré sur une mise en valeur des produits locaux, avec un restaurant et plusieurs commerces en circuit court. Fin 2021, le verdict tombe : c’est M. Fourcade qui décroche le pompon. En principe, les travaux doivent se terminer en juillet 2022, pour une mise en service en septembre.          Enregistrements clandestins          Seulement voilà, les choses n’évoluent pas comme prévu. Car, en février, deux plaintes sont déposées par Alexis Haon, qui accuse la ville du Puy-en-Velay d’avoir truqué le processus. Mieux, des enregistrements clandestins sont versés au dossier. Réalisés pendant quatre mois, dans différentes pièces de la mairie, les enregistrements audio révèlent que plusieurs personnes ont œuvré en sous-main pour avantager le dossier Fourcade, au détriment de son concurrent. Plusieurs fonctionnaires municipaux sont accusés d’avoir donné un fameux coup de pouce à M. Fourcade, y compris en réécrivant partiellement son dossier pour le muscler.          Bien que celui-ci soit notoirement faible, en particulier sur le plan comptable, il n’était apparemment pas question de laisser tomber le favori… qui est aussi le choix du maire proche de Laurent Wauquiez, Michel Chapuis, et surtout celui du président de région en personne, comme le montrent les enregistrements. Ou plutôt, il fallait absolument éviter une victoire d’Alexis Haon, qui aurait beaucoup fâché M. Wauquiez. Il est vrai que, en 2020, le jeune restaurateur avait commis une imprudence : il s’était présenté, en position éligible, sur une liste d’union de la gauche, lors des élections municipales finalement remportées par M. Chapuis.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/24/au-puy-en-velay-la-mairie-accusee-d-avoir-truque-un-marche-public_6127472_823448.html"},"headline":"Au Puy-en-Velay, la mairie accus\u00e9e d\u2019avoir truqu\u00e9 un march\u00e9 public","dateCreated":"2022-05-24T11:31:17+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:31:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Laurent Wauquiez"],"keywords":["Laurent Wauquiez","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Le Parquet national financier a ouvert une enqu\u00eate pour favoritisme, corruption et trafic d\u2019influence dans le dossier de la r\u00e9habilitation d\u2019une halle couverte.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle R\u00e9rolle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/12/0/870/435/1342/671/60/0/e36c060_1653384033720-870x489-mairie-le-puycyr.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Laurent Wauquiez","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laurent-wauquiez/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-8">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ L’organisation anticorruption a déposé une plainte contre X au Parquet national financier pour « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions ». Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitués des patrimoines sur la Côte d’Azur, la côte basque, des stations de ski… et veut s’attaquer à un système.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Justice             Dans l’affaire des avoirs des oligarques russes en France, l’ONG Transparency porte plainte      L’organisation anticorruption a déposé une plainte contre X au Parquet national financier pour « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions ». Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitués des patrimoines sur la Côte d’Azur, la côte basque, des stations de ski… et veut s’attaquer à un système.          Par Anne Michel         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Trois mois après le début de la guerre en Ukraine, la branche française de l’ONG anticorruption Transparency International décide de saisir la justice, sur la question des biens immobiliers acquis en France par les oligarques russes proches du Kremlin.          Une plainte contre X a été déposée par Transparency France, vendredi 20 mai, au Parquet national financier (PNF), pour des faits de « blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicité de ces trois infractions », selon les informations obtenues par Le Monde. Elle vise les conditions dans lesquelles certains oligarques et proches du régime de Vladimir Poutine se sont constitué un important patrimoine immobilier, entre 2003 et 2018, sur la Côte d’Azur, la côte basque, l’Ouest parisien et dans des stations de ski des Alpes.          La plainte est déposée contre X, parce qu’elle entend s’attaquer à un système et ses implications en France. Le dossier constitué par l’ONG est néanmoins étayé. Il contient des noms de milliardaires, d’hommes d’affaires et de hauts fonctionnaires, qui possèdent des villas et des appartements de luxe en France pour une valeur estimée à « plusieurs dizaines de millions d’euros », et dont l’origine des fonds est suspicieuse, explique l’ONG au Monde. « Notre idée, c’est que la justice puisse enquêter de manière large sur la base des éléments que nous apportons, fait valoir le président de Transparency France, Patrick Lefas. La justice française est compétente parce que ces biens sont situés sur le territoire français et qu’une infraction de blanchiment potentielle aurait été réalisée en France. Nous espérons la saisine d’un juge d’instruction qui remontera la piste de l’argent. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : jeu de cache-cache géant entre les oligarques russes et les autorités européennes                 Pour l’ONG, il s’agit, en fait, d’aborder le sujet des avoirs russes sous l’angle des biens mal acquis, à la façon dont a été traitée et explorée, ces dernières années, la question des patrimoines accumulés en France par de hauts dirigeants africains, financés par des fonds issus du détournement d’argent public ou de la corruption. L’un des credo de Transparency est que « la France ne doit plus être une terre d’accueil pour l’argent sale ».          Une brèche juridique          Si l’ONG se refuse, à ce stade, à citer les noms des personnalités visées dans sa plainte, c’est, souligne-t-elle, pour ne pas mettre en danger ses équipes basées en Russie et en Ukraine. Les propriétaire des biens sont souvent dissimulés derrière des sociétés-écrans dans des paradis fiscaux et judiciaires. L’ouverture récente, dans plusieurs pays européens, de registres publics contenant l’identité des propriétaires réels de sociétés, ajoutée à des enquêtes de la presse et à certaines procédures judiciaires déjà ouvertes, a permis, selon l’ONG, de démonter « des chaînes de propriétés » et de réunir « un faisceau d’indices sur l’origine illicite de leurs ressources ». Parmi les personnes visées, figurent, sans surprise, des oligarques placés sous sanctions internationales de l’Union européenne et des Etats-Unis, et dont certains biens ont déjà été gelés par les pouvoirs publics français.        Il vous reste 61.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/l-ong-transparency-france-porte-plainte-dans-l-affaire-des-avoirs-des-oligarques-russes-dans-l-hexagone_6127466_3224.html"},"headline":"Dans l\u2019affaire des avoirs des oligarques russes en France, l\u2019ONG Transparency porte plainte","dateCreated":"2022-05-24T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-24T15:53:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019organisation anticorruption a d\u00e9pos\u00e9 une plainte contre X au Parquet national financier pour \u00ab\u00a0blanchiment, non-justification de ressources, recel et complicit\u00e9 de ces trois infractions\u00a0\u00bb. Elle vise les conditions dans lesquelles se sont constitu\u00e9s des patrimoines sur la C\u00f4te d\u2019Azur, la c\u00f4te basque, des stations de ski\u2026 et veut s\u2019attaquer \u00e0 un syst\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/300/0/4630/2315/1342/671/60/0/5432216_1653374991044-bestimage-00565590-000010.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-9">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Révoqué en 2019 pour sa participation à une violente évacuation d’étudiants qui protestaient contre la création de Parcoursup, le professeur Jean-Luc Coronel de Boissezon est finalement suspendu pour quatre ans seulement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Universités             Sanction disciplinaire allégée en appel pour l’un des membres du « commando de la fac de droit » de Montpellier      Révoqué en 2019 pour sa participation à une violente évacuation d’étudiants qui protestaient contre la création de Parcoursup, le professeur Jean-Luc Coronel de Boissezon est finalement suspendu pour quatre ans seulement.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 10h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est une sanction disciplinaire largement allégée que devra exécuter l’ancien professeur de droit Jean-Luc Coronel de Boissezon : celui qui avait été révoqué, en 2019, pour sa participation, en 2018, à la violente évacuation d’étudiants de la faculté de droit de l’université de Montpellier, est finalement suspendu pour une durée de quatre ans, avec privation de la totalité de son salaire, par une décision en appel du Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche (Cneser) publiée au bulletin officiel du ministère de l’enseignement supérieur, le 19 mai. Dans la nuit du 22 au 23 mars 2018, une dizaine d’hommes cagoulés avaient fait usage de bâtons et de matraques, blessant plusieurs étudiants qui occupaient un amphithéâtre pour contester la réforme de l’entrée à l’université et la création de Parcoursup.                            Lire aussi   A Montpellier, des étudiants violemment expulsés de la fac de droit par des individus cagoulés                 Poursuivi pour « violences volontaires en réunion » devant le tribunal correctionnel de Montpellier, Jean-Luc Coronel de Boissezon avait été condamné à six mois de prison ferme, sous bracelet électronique, et un an d’interdiction de la fonction publique, le 2 juillet 2021. Poursuivi pour « complicité », l’ancien doyen de la faculté Philippe Pétel – qui avait donné son aval au « commando » pour évacuer l’amphithéâtre –, avait lui été condamné à dix-huit mois de prison avec sursis et deux ans de suspension de la fonction publique.          En parallèle de la procédure pénale, Philippe Augé, président de l’université de Montpellier, avait engagé, en mai 2018, une procédure disciplinaire après la publication d’un rapport de l’inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche établissant la responsabilité de l’ex-professeur et celle du doyen de la faculté. Six mois plus tard, en janvier 2019, l’affaire avait été dépaysée et la section disciplinaire du conseil académique de Sorbonne Université décidait d’interdire à Philippe Pétel d’enseigner pendant cinq ans et de révoquer définitivement Jean-Luc Coronel de Boissezon ainsi que de lui interdire d’exercer toute fonction dans un établissement public. C’est donc cette décision, en date du 23 mars, que vient révoquer, en appel, la section disciplinaire du Cneser.          « Erreur manifeste d’appréciation »          Pour sa défense, le professeur de droit n’a pas nié avoir participé aux événements, mais en a contesté la qualité d’organisateur. « Il est apparu aux juges d’appel que le déféré s’est compromis dans des agissements violents qui vont à l’encontre des valeurs d’éthique, de responsabilité et d’exemplarité attendues d’un enseignant-chercheur », tranche le Cneser, qui considère que la responsabilité personnelle de M. Coronel de Boissezon est établie « sans qu’il soit possible toutefois d’affirmer qu’il a été à la fois l’organisateur et l’exécutant de l’expulsion violente des occupants de l’amphithéâtre ».        Il vous reste 30.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/sanction-disciplinaire-allegee-en-appel-pour-l-un-des-membres-du-commando-de-la-fac-de-droit-de-montpellier_6127464_3224.html"},"headline":"Sanction disciplinaire all\u00e9g\u00e9e en appel pour l\u2019un des membres du \u00ab\u00a0commando\u00a0de la fac de droit\u00a0\u00bb de Montpellier","dateCreated":"2022-05-24T10:58:42+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:58:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"R\u00e9voqu\u00e9 en\u00a02019 pour sa participation \u00e0 une violente \u00e9vacuation d\u2019\u00e9tudiants qui protestaient contre la cr\u00e9ation de Parcoursup, le professeur Jean-Luc Coronel de Boissezon est finalement suspendu pour quatre ans seulement.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/149/0/3290/1645/1342/671/60/0/3af39b3_1653314054203-000-9ad79w.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-10">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ 13onze15 et la Fenvac appuient la demande de rapatrier les quelque 200 enfants français et leurs mères suspectées de djihadisme détenus dans des camps administrés par les forces kurdes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Antiterrorisme             Des associations de victimes du terrorisme plaident pour un rapatriement des enfants français détenus en Syrie      13onze15 et la Fenvac appuient la demande de rapatrier les quelque 200 enfants français et leurs mères suspectées de djihadisme détenus dans des camps administrés par les forces kurdes.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des enfants de toutes nationalités (dont des français) jouent ensemble dans le camp de Roj 2, Kurdistan syrien, le 10 aout 2021.  LAURENCE GEAI POUR « LE MONDE »               Même président, nouveau gouvernement. La politique de non-rapatriement des 200 enfants français et de leurs mères, détenus dans des camps du nord-est de la Syrie sous le contrôle des forces autonomistes kurdes, se poursuivra-t-elle pendant le second quinquennat d’Emmanuel Macron ? Le Collectif des familles unies, qui rassemble les proches et les familles de ces femmes et enfants, a tenu à se rappeler au souvenir du président de la République en organisant, avec le soutien de plusieurs ONG (Amnesty International, la FIDH, la Ligue des droits de l’homme, Human Rights Watch) et associations, une conférence de presse lundi 23 mai à Paris. Parmi ces soutiens, l’association 13onze15, fondée par des proches et victimes des attentats du 13 novembre 2015, et la Fédération nationale des victimes d’attentats et d’accidents collectifs (Fenvac) se sont associés à la démarche du Collectif des familles unies.          Sa volonté est clairement de mettre la pression sur les autorités françaises afin d’obtenir un rapatriement des 200 enfants et de la centaine de femmes détenus en Syrie en raison de leur séjour auprès de l’organisation Etat islamique (EI) jusqu’à la chute de son dernier bastion, en mars 2019 à Baghouz. La demande a toujours fait l’objet d’une fin de non-recevoir de la part de l’exécutif. La position officielle reste une politique de rapatriement « au cas par cas » réservée aux orphelins.                           Lire aussi le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Syrie, la question du rapatriement divise les Françaises djihadistes du camp de Roj                 Dans les faits, 35 enfants ont été rapatriés en trois ans, dont une moitié d’orphelins seulement. Ceux ayant une mère ont été séparés de cette dernière, qui a dû signer à la va-vite une renonciation à ses droits parentaux. La dernière opération de rapatriement a eu lieu en janvier 2020, il y a seize mois. Depuis, plus rien, alors que huit opérations de rapatriement organisées par des pays européens (Allemagne, Pays-Bas, Belgique, etc.) ont eu lieu depuis janvier.          « Prévention de la radicalisation »          Une mère est décédée en décembre 2021 des suites d’une longue maladie et dans des conditions épouvantables, laissant une enfant de 6 ans orpheline. Les enfants, dont 90 % ont moins de 12 ans et la moitié moins de 7 ans, grandissent dans le camp de toile de Roj, une prison à ciel ouvert, sans accès à l’éducation, à la santé ou à l’hygiène, sans manger assez, sans pouvoir se laver régulièrement et sans aucune occupation. Bénédicte Jeannerod, de Human Rights Watch, a souligné les violences et les abus sexuels auxquels sont exposés ces enfants comme leurs mères, dont certaines ont été détenues dans une prison et séparées de leurs enfants pour avoir manifesté contre leur sort. Dans d’autres cas, les enfants ont été détenus avec leurs mères.        Il vous reste 40.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/des-associations-de-victimes-du-terrorisme-plaident-pour-un-rapatriement-des-enfants-francais-detenus-en-syrie_6127458_3224.html"},"headline":"Des associations de victimes du terrorisme plaident pour un rapatriement des enfants fran\u00e7ais d\u00e9tenus en Syrie","dateCreated":"2022-05-24T10:53:24+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:53:24+02:00","dateModified":"2022-05-24T11:32:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Antiterrorisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","International","Proche-Orient","Syrie"],"description":"13onze15 et la Fenvac appuient la demande de rapatrier les quelque 200 enfants fran\u00e7ais et leurs m\u00e8res suspect\u00e9es de djihadisme d\u00e9tenus dans des camps administr\u00e9s par les forces kurdes.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/471/0/5650/2825/1342/671/60/0/c9d5f74_1653384240971-lgeai-roj-francaises-97.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antiterrorisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antiterrorisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-11">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La cour d’appel de Paris vient de confirmer la peine prononcée en correctionnelle, qui inflige quelque 8,67 millions d’euros de dommages-intérêts à la compagnie aérienne irlandaise.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Justice             Ryanair condamnée pour travail dissimulé      La cour d’appel de Paris vient de confirmer la peine prononcée en correctionnelle, qui inflige quelque 8,67 millions d’euros de dommages-intérêts à la compagnie aérienne irlandaise.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 13h31    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La compagnie aérienne irlandaise Ryanair vient de subir un nouveau revers dans la bataille judiciaire qui l’oppose depuis une décennie à des organismes sociaux et à des syndicats français. La cour d’appel de Paris a confirmé la culpabilité du transporteur à bas coûts dans une affaire de travail dissimulé. Le délibéré avait été rendu le 13 mai, mais les protagonistes n’ont reçu une copie de l’arrêt qu’une semaine après. Les motivations de la décision sont sévères, les magistrats estimant que la société s’est « soustraite volontairement à la législation sociale » tricolore par le biais d’une « fraude » caractérisée.          La procédure à l’encontre de Ryanair a vu le jour à la fin de 2009, à la suite d’un signalement de l’Office central de lutte contre le travail illégal et de plaintes émanant de plusieurs organisations de salariés et de la Caisse de retraite du personnel navigant (CRPN). Les faits concernent la base de la compagnie à l’aéroport de Marseille-Marignane, qu’elle avait ouverte sans s’immatriculer au registre du commerce ni déclarer les quelque 130 alariés à l’Urssaf – ceux-ci relevant de la Sécurité sociale irlandaise. La direction s’était également abstenue de créer des instances de représentation de ses collaborateurs (comité d’entreprise, délégués du personnel, etc.).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’instar de Ryanair, les low cost tirent la reprise du transport aérien                 Autant de pratiques que Ryanair a justifiées en arguant que ses équipes établies à Marignane exerçaient leur activité dans des avions enregistrés en Irlande et en faisant valoir que son siège social se trouvait dans ce même pays : dès lors, les salariés concernés pouvaient, d’après elle, se voir appliquer le droit irlandais.          A l’issue de l’enquête, la société a été renvoyée devant le tribunal correctionnel d’Aix-en-Provence et condamnée, en octobre 2013, à quelque 8,67 millions d’euros de dommages-intérêts. Un peu plus de 80 % de ce montant a été attribué à l’Urssaf et à la CRPN, afin de compenser le préjudice lié au fait que le transporteur avait payé ses cotisations non pas en France, mais en Irlande, où le niveau de prélèvements est moins élevé. Pour les magistrats, Ryanair « a organisé un véritable dumping social » et « créé une situation de concurrence déloyale vis-à-vis des autres compagnies aériennes respectant la législation nationale ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les mauvaises pratiques de Ryanair à l’encontre de ses équipages en France                 Réglementation sciemment contournée          En appel, la peine a été confirmée. Mais la Cour de cassation a partiellement invalidé, en 2018, la sanction infligée à Ryanair et a demandé que l’affaire soit rejugée en tenant compte de décisions rendues quelques mois auparavant par la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). C’est ainsi que le dossier a atterri devant la cour d’appel de Paris.        Il vous reste 58.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/24/ryanair-condamnee-pour-travail-dissimule_6127456_823448.html"},"headline":"Ryanair condamn\u00e9e pour travail dissimul\u00e9","dateCreated":"2022-05-24T10:49:58+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:49:58+02:00","dateModified":"2022-05-24T13:31:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La cour d\u2019appel de Paris vient de confirmer la peine prononc\u00e9e en correctionnelle, qui inflige quelque 8,67\u00a0millions d\u2019euros de dommages-int\u00e9r\u00eats \u00e0 la compagnie a\u00e9rienne irlandaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/17/0/0/4000/2000/1342/671/60/0/8f7f657_5235549-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-12">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ le chef d’entreprise, âgé de 75 ans, a été mis en examen à l’issue d’une enquête préliminaire ouverte à la mi-mars, avec cinq autres personnes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Faits divers             Accusé de « viols sur mineure », Jacques Bouthier, PDG d’Assu 2000, démissionne      le chef d’entreprise, âgé de 75 ans, a été mis en examen à l’issue d’une enquête préliminaire ouverte à la mi-mars, avec cinq autres personnes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h25, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le patron du groupe de courtage en assurances Assu 2000 Jacques Bouthier, mis en examen et incarcéré samedi dans une enquête pour « traite des êtres humains » et « viols sur mineure », a démissionné de son mandat de président, a fait savoir mardi 24 mai le groupe, renommé Vilavi en janvier.            « Le groupe Vilavi prend acte de l’annonce de la démission de Jacques Bouthier de son mandat de président, et de toutes ses activités et responsabilités au sein de l’entreprise », a-t-il déclaré, précisant que la conduite opérationnelle et commerciale est pour l’instant « assurée par l’équipe en place ».            Agé de 75 ans, le chef d’entreprise a été mis en examen à l’issue d’une enquête préliminaire ouverte à la mi-mars, avec cinq autres personnes « dans le cadre d’une information judiciaire ouverte samedi (...) des chefs de traite des êtres humains à l’égard de mineur et tentative, viols sur mineure de plus de 15 ans, recours à la prostitution d’un mineur » et « agressions sexuelles sur mineure de moins de 15 ans », ont précisé lundi des sources judiciaires et proches du dossier à l’AFP, confirmant une information de RTL.                             Lire aussi :  Le PDG d’Assu 2000, Jacques Bouthier, incarcéré pour viols sur mineure                   Une jeune femme « captive » pendant 5 ans            Selon une source proche du dossier citée par la radio, une jeune femme de 22 ans s’est présentée aux policiers parisiens en mars, expliquant que depuis cinq ans, elle était « captive » d’un homme richissime qui la violait. Devenant, selon ses dires, « trop âgée pour lui », la jeune femme aurait été forcée de trouver une « remplaçante ». Une adolescente de 14 ans a alors pris sa place dans l’appartement. La plaignante est parvenue à les filmer ensemble dans un lit, avant de confier la vidéo aux enquêteurs.              Le PDG est soupçonné d’avoir voulu mettre sur pied une équipe pour enlever la jeune femme, saisir la vidéo et la forcer à quitter la France, ajoute RTL. Pour cela, le septuagénaire aurait sollicité sa femme, deux employés de sa compagnie, une jeune femme proche de la plaignante, ainsi qu’un ancien gendarme membre du GIGN. Tous ont été mis en examen et incarcérés samedi.            Fondé en 1975 par M. Bouthier qui le dirige depuis, Assu 2000 devenu Vilavi se présente comme le « premier courtier expert en assurance et en crédit dédié aux particuliers en France » et revendique 1 800 collaborateurs, 163 millions d’euros de chiffre d’affaires et près de 550 000 clients assurés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/accuse-de-viols-sur-mineure-le-pdg-d-assu-2000-demissionne_6127452_3224.html"},"headline":"Accus\u00e9 de \u00ab\u00a0viols sur mineure\u00a0\u00bb, Jacques Bouthier, PDG d\u2019Assu 2000, d\u00e9missionne","dateCreated":"2022-05-24T10:25:59+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:25:59+02:00","dateModified":"2022-05-24T12:05:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"le chef d\u2019entreprise, \u00e2g\u00e9 de 75 ans, a \u00e9t\u00e9 mis en examen \u00e0 l\u2019issue d\u2019une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire ouverte \u00e0 la mi-mars, avec cinq autres personnes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/635/0/7632/3816/1342/671/60/0/0343bb0_5212655-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-13">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La chambre de l’instruction de Paris avait examiné le 19 avril le recours de l’actrice Sand Van Roy contre l’abandon des poursuites dont a bénéficié le 9 décembre le cinéaste et producteur français. La cour d’appel a suivi mardi les réquisitions du ministère public.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Cinéma             Luc Besson accusé de viol : le non-lieu confirmé en appel      La chambre de l’instruction de Paris avait examiné le 19 avril le recours de l’actrice Sand Van Roy contre l’abandon des poursuites dont a bénéficié le 9 décembre le cinéaste et producteur français. La cour d’appel a suivi mardi les réquisitions du ministère public.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h01, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réalisateur Luc Besson, au Festival international du film de Pékin, au lac Yanqi, en avril 2015.  WANG ZHAO / AFP                 La cour d’appel de Paris a confirmé, mardi 24 mai, l’ordonnance de non-lieu en faveur du producteur Luc Besson, accusé depuis mai 2018 de viols par l’actrice Sand Van Roy, qui s’est immédiatement pourvue en cassation.            « La cour a confirmé l’innocence de mon client. Une dizaine d’initiatives procédurales de Mme Van Roy se sont toutes conclues de la même manière. Luc Besson regrette ces quatre années perdues », a déclaré son avocat, Me Thierry Marembert, à l’issue du délibéré.              « C’était un sordide fait divers et ça devient une affaire d’Etat, qu’on va traiter comme telle. Je n’ai pas vu de justice, là, uniquement un simulacre de justice de petite vertu. Nous promettons de donner à cette petite justice une leçon de vertu », a répondu Me Antoine Gitton, avocat de Mme Sand Van Roy avec Me Francis Szpiner.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « Luc Besson était pour moi comme un gourou »                   La chambre de l’instruction de Paris avait examiné le 19 avril le recours de l’actrice contre l’abandon des poursuites dont a bénéficié le 9 décembre l’influent cinéaste et producteur français. La cour d’appel a suivi mardi les réquisitions du ministère public, favorable à la confirmation du non-lieu. L’actrice demandait également la récusation de la présidente de la chambre de l’instruction, sur laquelle il n’a pas été statué dans l’immédiat.            Plusieurs autres témoignages de femmes            Le 18 mai 2018, l’actrice déposait une plainte pour viol, quelques heures après un rendez-vous dans un palace parisien dont les protagonistes ont donné deux versions : d’après Sand Van Roy, une pénétration anale digitale imposée puis un évanouissement, malgré ses injonctions à arrêter. Pour Luc Besson, un rapport vaginal consenti empreint de « douceur ».              Deux mois plus tard, l’actrice déposait une plainte pour d’autres viols et agressions sexuelles commis entre 2016 et 2018, épisodes d’une « relation d’emprise professionnelle » sous menaces de « rétorsion sur sa carrière d’actrice » avec celui qui a créé la Cité du cinéma au nord de Paris. L’enquête préliminaire avait été classée sans suite en février 2019 par le parquet de Paris. Une juge d’instruction avait ensuite été saisie du dossier en octobre 2019.            Deux ans plus tard, le 9 décembre 2021, une autre magistrate instructrice a rendu une ordonnance de non-lieu « en l’absence de tout élément matériel venant étayer les déclarations » de la plaignante de 34 ans. Une vision rejetée par Sand Van Roy, qui a porté plainte contre la juge pour « faux » et conteste avec ses avocats radicalement la teneur de l’information judiciaire, selon elle biaisée et incomplète.            Devant la justice, au moins trois femmes ont évoqué des faits allant de « bisous dans le cou » jusqu’à la « tentative de viol », contestés par M. Besson. D’autres femmes avaient également témoigné auprès de Mediapart de gestes déplacés ou d’agressions sexuelles, souvent prescrits, de la part du réalisateur.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Quand Luc Besson se rêvait nabab du cinéma français                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/luc-besson-accuse-de-viol-le-non-lieu-confirme-en-appel_6127443_3224.html"},"headline":"Luc Besson accus\u00e9 de viol\u00a0: le non-lieu confirm\u00e9 en appel","dateCreated":"2022-05-24T10:01:22+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:01:22+02:00","dateModified":"2022-05-24T12:26:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La chambre de l\u2019instruction de Paris avait examin\u00e9 le 19\u00a0avril le recours de l\u2019actrice Sand Van Roy contre l\u2019abandon des poursuites dont a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 le 9\u00a0d\u00e9cembre le cin\u00e9aste et producteur fran\u00e7ais. La cour d\u2019appel a suivi mardi les r\u00e9quisitions du minist\u00e8re public.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/b96041b_1653378361143-000-hkg10171772.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-14">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le remplaçant de Jean-Michel Blanquer devra parachever les chantiers engagés au cours du premier quinquennat Macron. Tout en rétablissant la confiance avec une communauté éducative échaudée par cinq années de gestion « verticale » à l’éducation nationale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Éducation             Revalorisations, lycée, dédoublements… Les chantiers urgents qui attendent Pap Ndiaye, nouveau ministre de l’éducation      Le remplaçant de Jean-Michel Blanquer devra parachever les chantiers engagés au cours du premier quinquennat Macron. Tout en rétablissant la confiance avec une communauté éducative échaudée par cinq années de gestion « verticale » à l’éducation nationale.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 06h42, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pap Ndiaye, nouveau ministre de l’éducation national, au palais de l’Elysée, à Paris, pour assister au premier conseil des ministres du gouvernement Borne, lundi 23 mai 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               La nomination de l’historien Pap Ndiaye, vendredi 20 mai, fait figure de surprise au sein de la communauté éducative. Au cours des cinq dernières années, le ministre sortant Jean-Michel Blanquer a engagé des réformes sur de nombreux fronts – au mépris, selon certains, de l’écoute du terrain. C’est donc d’abord un message d’apaisement que devra envoyer son remplaçant, après plusieurs années marquées par un dialogue social dégradé.          Sur le perron de la Rue de Grenelle, lors de la cérémonie de passation de pouvoirs convoquée dès vendredi soir, Pap Ndiaye a évoqué des « défis immenses à saisir » – « la consolidation des savoirs, l’égalité des chances, l’adaptation nécessaire de l’école aux bouleversements des économies et des sociétés ». Il a également évoqué la « prolongation et l’approfondissement des efforts entrepris », de « nouvelles initiatives à penser et imaginer ». Mais « le dialogue avec toute la communauté éducative sera aussi, évidemment, un principe important ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, un choix symbolique à la tête de l’éducation nationale                 Les syndicats, notamment, appellent de leurs vœux la fin d’une gestion « verticale » largement imputée à Jean-Michel Blanquer. Ils considèrent qu’une rupture entre l’ancien ministre et ses personnels s’est rapidement opérée dans le précédent quinquennat – certains la font remonter à la « grève des notes » du baccalauréat 2019, par laquelle les enseignants voulaient protester contre la réforme du bac. Une crispation généralisée pendant la crise due au Covid-19, où enseignants, directeurs d’école et chefs d’établissement se sont plaints d’être peu associés à des changements de doctrine sanitaire incessants. Les parents d’élèves, eux aussi éprouvés par la pandémie, espèrent être mieux entendus après le remaniement.                            Lire aussi   Jean-Michel Blanquer, les écoles et le Covid-19 : deux ans de déclarations approximatives                 La question des maths en suspens          Face à cette forte demande, Emmanuel Macron, durant cette deuxième campagne présidentielle, a mis en avant un « changement de méthode » qui devrait s’incarner rapidement par une « grande concertation » associant tous les acteurs pour transformer le système éducatif. Nul ne sait, pour l’heure, quels seront son ampleur ni ses débouchés. Le « laboratoire » marseillais – une cinquantaine d’écoles qui se sont vu allouer des moyens de fonctionnement en échange d’expérimentations pédagogiques – pourrait avoir donné le ton d’un nouveau fonctionnement, plus souple à l’échelle locale, dans lequel les équipes seraient libres de mener leurs projets.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, les « écoles du futur » d’Emmanuel Macron se mettent en place                 Renouer le dialogue semble d’autant plus urgent que certaines décisions, applicables à très brève échéance, sont toujours en suspens : la question des mathématiques, par exemple, qui devraient revenir dans le tronc commun en classe de 1re à la rentrée 2022, alors que la réforme du lycée, engagée en 2018, prévoyait leur suppression. Le nouveau ministre n’a que quelques semaines, avant la fin de l’année scolaire, pour fixer les règles officielles. Une frange des enseignants et des proviseurs souhaiteraient attendre la rentrée 2023.        Il vous reste 59.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/revalorisations-lycee-dedoublements-les-chantiers-urgents-qui-attendent-le-nouveau-ministre-de-l-education_6127421_3224.html"},"headline":"Revalorisations, lyc\u00e9e, d\u00e9doublements\u2026 Les chantiers urgents qui attendent Pap Ndiaye, nouveau ministre de l\u2019\u00e9ducation","dateCreated":"2022-05-24T06:42:47+02:00","datePublished":"2022-05-24T06:42:47+02:00","dateModified":"2022-05-24T18:43:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le rempla\u00e7ant de Jean-Michel Blanquer devra parachever les chantiers engag\u00e9s au cours du premier quinquennat Macron. Tout en r\u00e9tablissant la confiance avec une communaut\u00e9 \u00e9ducative \u00e9chaud\u00e9e par cinq ann\u00e9es de gestion \u00ab\u00a0verticale\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9ducation nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/379/0/4556/2278/1342/671/60/0/b02cff0_1653313466599-cbi1045037.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-15">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Condamné en 2019 pour avoir tenté d’assassiner une vieille dame de 89 ans avec de l’atropine, cet ex-chef d’entreprise de 51 ans est jugé à Nice, soupçonné d’avoir usé du même procédé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Procès             Olivier Cappelaere, déjà condamné pour avoir empoisonné une octogénaire, nie avoir agi de même avec sa « marraine de cœur » de 92 ans      Condamné en 2019 pour avoir tenté d’assassiner une vieille dame de 89 ans avec de l’atropine, cet ex-chef d’entreprise de 51 ans est jugé à Nice, soupçonné d’avoir usé du même procédé.          Par Pascale Robert-Diard(Nice, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h20    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’était il y a quatre ans, dans la même salle d’audience du palais de justice de Nice, face au même accusé. Suzanne Bailly, robuste et délicieuse vieille dame de 89 ans, était assise au banc des parties civiles. Elle avait survécu à trois comas. L’homme dans le box, Olivier Cappelaere, était accusé d’avoir tenté de l’assassiner en 2015, en versant des doses d’atropine 1 % sous forme de collyre vétérinaire dans ses bouteilles d’eau minérale.          Suzanne Bailly lui avait vendu en viager, quelques mois plus tôt, son deux-pièces avec terrasse dans une résidence du Cannet (Alpes-Maritimes). Olivier Cappelaere avait les clés de chez elle et lui rendait souvent visite, au prétexte de faire des petits travaux. « Il vient voir si je suis morte », plaisantait Suzanne avec ses amies. Mais elle s’agaçait surtout du retard avec lequel il lui versait sa rente. « On m’a traîné dans la boue, on m’a humilié. Je conteste l’intégralité des faits », disait alors Olivier Cappelaere. En mars 2019, la cour d’assises des Alpes-Maritimes l’a condamné à vingt ans de réclusion criminelle. Il a fait appel, le verdict a été encore plus sévère. Il purge aujourd’hui une peine définitive de vingt-cinq ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il vient voir si je suis morte ! » : Suzanne, ses pommes, ses 89 ans et le viager empoisonné                 Evelyne Rencurel assistait au procès d’Olivier Cappelaere, au milieu du public. Ce lundi 23 mai, elle a seulement changé de place. Cette fois, la plaignante, c’est elle. Elle est la petite-nièce de Jacqueline Imbert, décédée subitement à 92 ans, le 4 novembre 2014. Comme Suzanne, sa grand-tante habitait Le Cannet. Comme Suzanne, elle vivait seule – son mari Emile était mort cinq ans plus tôt – et n’avait pas d’enfant. Comme Suzanne, Jacqueline connaissait bien Olivier Cappelaere. Il était son voisin, était devenu son ami, déjeunait avec elle, lui faisait ses courses et son jardin.          Quelques mois avant sa mort, Jacqueline Imbert avait fait d’Olivier Cappelaere son légataire universel. Il a hérité de son assurance-vie (189 000 euros), de son appartement avec garage (215 000 euros), d’une petite maison de village, « Le Mazet », à Saint-Cezaire, dans l’arrière-pays cannois (175 000 euros) et de son compte en banque (20 000 euros). Et le revoilà dans le box de la cour d’assises des Alpes-Maritimes, accusé d’avoir assassiné Jacqueline Imbert, en l’empoisonnant.          « Avec Jacqueline, le lien était sincère… »          « Effectivement, j’ai commis ces actes horribles avec Suzanne Bailly, mais jamais, je n’aurais pu faire ça avec Jacqueline, jamais ! » Olivier Cappelaere écrase quelques larmes dans son mouchoir. C’est la première fois qu’il avoue explicitement avoir empoisonné Suzanne Bailly, comme on se débarrasse d’un fantôme encombrant. Il poursuit : « Jacqueline, je l’ai aimée comme ma grand-mère. Etre accusé de l’avoir empoisonnée, c’est une horreur !, dit-il face à Evelyne Rencurel. Avec Lilou [Emile], ils étaient les grands-parents que je n’avais pas eus. Et j’étais pour eux le petit-fils qu’ils n’avaient pas pu avoir. J’ai rempli une case manquante. Ce sont les faits horribles que j’ai commis avec Suzanne Bailly qui me valent d’être poursuivi aujourd’hui. Avec Jacqueline, le lien était sincère…        Il vous reste 56.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/a-nice-olivier-cappelaere-juge-pour-un-deuxieme-empoisonnement-de-vieille-dame_6127415_3224.html"},"headline":"Olivier Cappelaere, d\u00e9j\u00e0 condamn\u00e9 pour avoir empoisonn\u00e9 une octog\u00e9naire, nie avoir agi de m\u00eame avec sa \u00ab\u00a0marraine de c\u0153ur\u00a0\u00bb de 92\u00a0ans","dateCreated":"2022-05-24T06:00:44+02:00","datePublished":"2022-05-24T06:00:44+02:00","dateModified":"2022-05-24T09:20:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s"],"description":"Condamn\u00e9 en\u00a02019 pour avoir tent\u00e9 d\u2019assassiner une vieille dame de 89\u00a0ans avec de l\u2019atropine, cet ex-chef d\u2019entreprise de 51\u00a0ans est jug\u00e9 \u00e0 Nice, soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir us\u00e9 du m\u00eame proc\u00e9d\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard","description":"Nice, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/15/562/0/3744/1872/1342/671/60/0/a722f2a_266773096-pns-3275668.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-16">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Vos intérêts fiscalisés, dividendes et plus-values sont, par défaut, soumis à une « flat tax » de 30 %. Sauf si vous cochez la fameuse case « 2 OP » de votre déclaration de revenus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Impôt : qui ne doit pas oublier de cocher la case « 2OP » de la déclaration de revenus ?      Vos intérêts fiscalisés, dividendes et plus-values sont, par défaut, soumis à une « flat tax » de 30 %. Sauf si vous cochez la fameuse case « 2 OP » de votre déclaration de revenus.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Comme vos revenus d’activité, les revenus de vos placements financiers sont préremplis sur votre déclaration. Mais, à la différence de ces derniers, ils ne sont pas taxables au barème progressif de l’impôt sur le revenu : ils sont soumis à une taxe forfaitaire de 12,8 %, à laquelle s’ajoutent 17,2 % de prélèvements sociaux. Cette « flat tax » de 30 %, encore appelée « prélèvement forfaitaire unique » (PFU), a déjà été précomptée sur vos intérêts et dividendes lors de leur encaissement.          En revanche, si vous avez vendu des actions ou des parts sociales et/ou des parts de sicav et de fonds communs de placement (FCP), les éventuelles plus-values réalisées ne figurent pas sur votre déclaration de revenus et la flat tax n’a pas été appliquée.          Il vous appartient de calculer vous-même votre plus-value imposable, en compensant les gains de l’année avec les pertes de l’année et, le cas échéant, avec les pertes reportées des dix dernières années. Comme pour les revenus de placement, la plus-value sera soumise d’office à la flat tax, à payer en septembre en même temps que le solde de l’impôt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fiscalité : comment sont imposées les SCPI                 Il est toutefois possible de renoncer à ce mode de taxation et d’opter pour l’imposition au barème progressif. Comment ? En cochant la case « 2 OP » de la déclaration. Si vous aviez déjà exercé cette option l’an dernier, celle-ci est précochée.          « Attention, cette option est globale. Elle va s’appliquer à tous les revenus et plus-values susceptibles d’être soumis à la flat tax », prévient Marion Capèle, directrice du pôle solutions patrimoniales chez Natixis Wealth Management. Les ménages non imposables ou dans la tranche à 11 % ont intérêt à opter pour le barème. Pour ceux qui se trouvent dans les tranches supérieures (à partir de 30 %), la flat tax est a priori préférable.          Droits de garde et CSG déductibles          Toutefois, en cas d’option pour le barème de l’impôt sur le revenu, les dividendes bénéficient d’un abattement de 40 %, tandis que les plus-values de cession d’actions et de parts sociales acquises avant 2018 peuvent bénéficier d’un abattement de 50 % pour les titres détenus depuis moins de huit ans, et de 65 % pour ceux détenus depuis plus longtemps. L’option pour le barème permet, par ailleurs, de déduire les droits de garde et une partie de la contribution sociale généralisée (CSG).                            Lire aussi   Ces huit millions de foyers fiscaux qui auraient dû renoncer au prélèvement forfaitaire unique                 Résultat : l’imposition au barème peut être avantageuse même dans les tranches élevées, notamment pour ceux qui ont réalisé des plus-values et sont susceptibles de bénéficier de l’abattement de 65 %.          Et, même en l’absence de plus-value, ce choix peut être judicieux si vous avez d’importantes réductions d’impôt ou un déficit à imputer sur votre revenu global. Car il n’est pas possible d’imputer des déficits sur des revenus soumis à la flat tax, ni d’imputer des réductions d’impôt sur la flat tax elle-même. Pas de panique : si vous n’optez pas pour le barème progressif alors que vous y avez intérêt, un message s’affichant à l’écran de votre déclaration en ligne vous invitera à le faire.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/24/impot-qui-ne-doit-pas-oublier-de-cocher-la-case-2op-de-la-declaration-de-revenus_6127412_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4t\u00a0: qui ne doit pas oublier de cocher la case \u00ab\u00a02OP\u00a0\u00bb de la d\u00e9claration de revenus\u00a0?","dateCreated":"2022-05-24T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-24T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-24T06:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4t sur le revenu"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Vie quotidienne","Epargne","Placements","Imp\u00f4t sur le revenu","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Vos int\u00e9r\u00eats fiscalis\u00e9s, dividendes et plus-values sont, par d\u00e9faut, soumis \u00e0 une \u00ab\u00a0flat tax\u00a0\u00bb de 30\u00a0%. Sauf si vous cochez la fameuse case \u00ab\u00a02 OP\u00a0\u00bb de votre d\u00e9claration de revenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Cheysson-Kaplan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/19/0/6000/3000/1342/671/60/0/a3b646a_1652882642986-pns-4805795.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4t sur le revenu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots-sur-le-revenu/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-17">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Quelles finalités donnons-nous à l’école ? Quels savoirs, quelle culture souhaitons-nous que les futurs citoyens maîtrisent ? A la veille des élections législatives des 12 et 19 juin, un collectif de spécialistes du système éducatif et des programmes scolaires interpelle en ce sens les candidats à la députation dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Éducation       Les débats sur l'éducation         Changer l’école :  pour « une nouvelle politique des savoirs, ambitieuse pour tous »   Tribune        Membres du Collectif d’interpellation du Curriculum        Quelles finalités donnons-nous à l’école ? Quels savoirs, quelle culture souhaitons-nous que les futurs citoyens maîtrisent ? A la veille des élections législatives des 12 et 19 juin, un collectif de spécialistes du système éducatif et des programmes scolaires interpelle en ce sens les candidats à la députation dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h51    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     Ce texte paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.                           L’école européenne de Strasbourg, accueillant 1 010 élèves de la maternelle à la terminale, base son enseignement sur les programmes européens, où les principes revendiqués sont : « solidarité, respect et engagement ». Le 6 avril 2022.  GUILLAUME CHAUVIN / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Depuis le début du siècle, nous avons vécu deux grandes concertations nationales nourrissant un débat parlementaire approfondi sur la politique éducative, en 2005 et en 2013. Elles ont conduit au vote, par le Parlement, de deux lois d’orientation, celle pour l’avenir de l’école (2005), puis celle de refondation de l’école (2013), qui ont tenté d’aborder la question essentielle de ce que les élèves devraient apprendre en tous les cas, en instituant un socle commun de connaissances et de compétences, devenu socle commun de connaissances, de compétences et de culture.          Une troisième loi d’orientation, votée sous le dernier quinquennat par l’Assemblée nationale, qui va être renouvelée, s’est inscrite, dans le domaine des savoirs, en rupture avec les précédentes, en privilégiant, au détriment de l’objectif d’un socle commun de culture, la maîtrise de « savoirs fondamentaux » (lire, écrire, compter, respecter autrui), dont Jules Ferry avait déjà souligné l’insuffisance auprès des instituteurs de la fin du XIXe siècle. L’ambition affichée en 2019 d’une « école de la confiance » a été démentie par une crise de confiance générale à l’égard de l’école.                            Lire aussi   Lire, écrire, compter à l’école : un « retour aux fondamentaux » tout relatif                 Il y a donc urgence, en début de législature, à poser dans des termes nouveaux la question fondamentale que chaque société ne peut pas ne pas se poser à propos de son école : quelles finalités lui donnons-nous, pour préparer nos enfants et nos jeunes à vivre, et dans quelle société ? Et, bien évidemment, en corollaire de cette question, quels savoirs, quelle culture souhaitons-nous que tous les futurs citoyens maîtrisent ?          Tirer les leçons du passé          Il nous faut pour cela tirer les leçons du passé. Pourquoi les tentatives d’instauration d’un socle commun de culture ont-elles échoué ? Pourquoi leur abandon au profit des prétendus « fondamentaux » a-t-il été possible ? Cela tient à une raison essentielle.          Ni en 2005 ni en 2013 ni, a fortiori, en 2019, n’a été remise en question une organisation de l’école caractérisée par un rigoureux cloisonnement entre les savoirs qui sont enseignés et ceux qui ne le sont pas. Parmi ceux qu’on enseigne, cloisonnement à nouveau entre les savoirs qui font l’objet de disciplines scolaires et ceux qui n’en font pas. Les premiers sont hiérarchisés et classés par les programmes scolaires, transmis dans des « cours » bien identifiés, les seconds sont relégués au rang d’« éducation à », de « parcours éducatifs » assurés ou non, faute de temps d’apprentissage dédié.        Il vous reste 63.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/05/24/changer-l-ecole-pour-une-nouvelle-politique-des-savoirs-ambitieuse-pour-tous_6127411_1473685.html"},"headline":"Changer l\u2019\u00e9cole\u00a0:  pour \u00ab\u00a0une nouvelle politique des savoirs, ambitieuse pour tous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-24T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-24T08:51:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Quelles finalit\u00e9s donnons-nous \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0? Quels savoirs, quelle culture souhaitons-nous que les futurs citoyens ma\u00eetrisent\u00a0? A la veille des \u00e9lections l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin, un collectif de sp\u00e9cialistes du syst\u00e8me \u00e9ducatif et des programmes scolaires interpelle en ce sens les candidats \u00e0 la d\u00e9putation dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Membres du Collectif d\u2019interpellation du Curriculum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/502/0/5976/2988/1342/671/60/0/e77d367_1653311511421-007-monde-ecole-europeenne-chauvin-autres-hd-22.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-18">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Un juge de Los Angeles a invalidé une loi contraignant les entreprises cotées à inclure un quota de femmes dans leur conseil d’administration, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Egalité femmes-hommes         « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Chronique            Corine Lesnes  San Francisco, correspondante        Un juge de Los Angeles a invalidé une loi contraignant les entreprises cotées à inclure un quota de femmes dans leur conseil d’administration, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nouveau revers pour les Américaines. Sans comparaison bien sûr avec la potentielle remise en question du droit à l’avortement dans la moitié du pays, mais tout de même. Dans le monde – certes privilégié – des cheffes d’entreprise, c’est un pas en arrière. Le 13 mai, une juge de Los Angeles a remis en question la loi qui avait placé la Californie à l’avant-garde pour l’accès des femmes aux instances dirigeantes des grandes entreprises, du moins parmi les Etats américains – la France, entre autres pays européens, a mis en place depuis plus de dix ans une législation qui impose une « représentation équilibrée des femmes et des hommes » au sein des conseils d’administration et de surveillance.          Le texte californien, adopté en 2018, imposait aux entreprises cotées et domiciliées dans l’Etat d’inclure au moins une femme avant fin 2019 dans leur conseil d’administration, deux femmes avant fin janvier 2022, trois femmes quand le conseil compte plus de six membres. La loi prévoyait des amendes de 100 000 à 300 000 dollars pour les contrevenants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Féminisation du pouvoir en entreprise : l’exemple californien                 L’association conservatrice Judicial Watch a attaqué le texte devant le tribunal, estimant que l’imposition d’un quota contrevenait à l’article de la Constitution qui garantit une égale protection pour tous. Maureen Duffy-Lewis, juge de la cour supérieure du comté de Los Angeles, lui a donné raison. « Le but de la loi n’est pas de remédier à une discrimination, mais de trouver un équilibre sur la base du genre », a-t-elle critiqué. Une loi similaire, mais relative à la présence de minorités raciales ou sexuelles dans les conseils d’administration, avait été invalidée début avril par un autre juge de Los Angeles, pour la même raison. A l’opposé, les partisans de ces mesures réfutent le terme de « quotas ». Pour eux, il suffit aux entreprises d’augmenter la taille des conseils de gouvernance.          L’exemple français          En fait, la loi était quasiment condamnée d’avance. En la promulguant, le gouverneur Jerry Brown avait lui-même mis en doute sa constitutionnalité, tout en insistant sur la nécessité de faire avancer la cause des femmes – c’était l’époque #metoo. Ses services avaient aussi noté qu’il leur serait probablement impossible de faire payer les amendes. De fait, ils n’en ont imposé aucune.          A quoi bon adopter des lois qui n’ont aucune chance d’être mises en œuvre ? Il semble que cela soit devenu une spécialité californienne. En 2019, les élus avaient décidé d’en remontrer à Trump en imposant aux candidats à la Maison Blanche de publier leur déclaration d’impôts. La mesure avait été aussitôt invalidée, à l’unanimité de la Cour suprême de l’Etat. En 2021, ils ont interdit la vente d’armes semi-automatiques aux jeunes de moins de 21 ans : l’initiative a été annulée le 11 mai par une cour d’appel fédérale. Le même traitement est à attendre pour le projet permettant aux citoyens de poursuivre les fabricants d’armes, modelé sur la loi anti-avortement du Texas, qui autorise n’importe qui à porter plainte contre ceux qui « facilitent » les avortements.        Il vous reste 22.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/dans-le-monde-des-cheffes-d-entreprise-la-californie-fait-un-pas-en-arriere_6127405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans le monde des cheffes d\u2019entreprise, la Californie fait un pas en arri\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T05:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-24T05:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-24T09:14:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Emploi","Management","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Chroniques","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","International"],"description":"Un juge de Los Angeles a invalid\u00e9 une loi contraignant les entreprises cot\u00e9es \u00e0 inclure un quota de femmes dans leur conseil d\u2019administration, rapporte Corine Lesnes, correspondante du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/10/01/126/0/3088/1544/1342/671/60/0/c6dcd2c_UKdxazltS1MPTHTsfkye0qJJ.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-19">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ « Ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse » : le large périmètre du poste auquel Pap Ndiaye vient d’être nommé est peut-être le révélateur de l’ambition du président pour l’école, à l’aube de ce second quinquennat. Une ambition pas si nouvelle, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Claude Lelièvre, qui rappelle la place donnée à l’éducation morale et civique après la Libération.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       École primaire et secondaire         Pour « forger des esprits républicains », « il est temps de prendre la mesure du déficit démocratique »   Tribune        Claude Lelièvre  historien de l’éducation        « Ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse » : le large périmètre du poste auquel Pap Ndiaye vient d’être nommé est peut-être le révélateur de l’ambition du président pour l’école, à l’aube de ce second quinquennat. Une ambition pas si nouvelle, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Claude Lelièvre, qui rappelle la place donnée à l’éducation morale et civique après la Libération.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 08h52    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans Le Monde de l’éducation. Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.                           Le ministre de l’éducation et de la jeunesse, Pap Ndiaye, sur les marches de l’Elysée après le premier conseil des ministres du nouveau gouvernement, à Paris, le 23 mai 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Ce devrait être l’un des deux grands objectifs de l’école si l’on suit ce qu’a déclaré le président de la République, Emmanuel Macron, lors de son discours d’investiture du 7 mai : « Agir (…) pour une école toujours plus inclusive, formant aux savoirs fondamentaux et forgeant des esprits républicains. » Et il se peut que la nomination surprise, ce 20 mai, de Pap Ndiaye à la tête d’un ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse – un libellé et un périmètre très rares – puisse être ainsi comprise.          S’il s’agit de « forger des esprits », il convient de se souvenir du sous-titre donné par Nietzsche à son ouvrage Crépuscule des idoles : « Comment philosopher à coups de marteau » – c’est-à-dire « évaluer à coups de marteau », pour entendre si cela sonne creux ou non… S’agit-il, en particulier, d’aller nettement au-delà de la posture traditionnelle qui consiste à « frapper les esprits » de « principes républicains » réitérés et péremptoires ?          On notera en tout cas que, lors de son premier discours de campagne, le 7 mars à Poissy (Yvelines), Emmanuel Macron a prôné le « décloisonnement » de l’école, qui devrait se faire « avec les familles, les associations et les communes qui s’occupent du périscolaire, parce que faire des républicains, ça ne commence pas le matin à 9 heures pour s’arrêter à 17 heures, quatre ou cinq jours par semaine ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’Education morale et civique ne doit pas rester une matière marginale »                 Serait-ce une voie de réponse quelque peu inattendue aux propos de Paul Langevin, figurant in extenso dans le célèbre plan Langevin-Wallon [projet de réforme du système éducatif français] au lendemain de la Libération ? « L’école fait faire à l’enfant l’apprentissage de la vie sociale et, singulièrement, de la vie démocratique. Ainsi se dégage la notion du groupe scolaire à structure démocratique auquel l’enfant participe comme futur citoyen et où peuvent se former en lui, non par les cours et les discours, mais par la vie et l’expérience, les vertus civiques fondamentales », écrivait-il.          « Pratique de la vie sociale »          Et le texte du plan Langevin-Wallon poursuit : « L’éducation morale et civique n’aura sa pleine efficacité que si l’influence de l’enseignement proprement dit se complète par l’entraînement à l’action. Le respect de la personne et des droits d’autrui, le sens de l’intérêt général, le consentement à la règle, l’esprit d’initiative, le goût des responsabilités ne se peuvent acquérir que par la pratique de la vie sociale (…). L’école devra donc s’organiser pour leur permettre de multiplier leurs expériences, en leur donnant une part de plus en plus grande de liberté et de responsabilité, dans le travail de la classe comme dans les occupations de loisir. »        Il vous reste 52.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/pour-forger-des-esprits-republicains-il-est-temps-de-prendre-la-mesure-du-deficit-democratique_6127404_3224.html"},"headline":"Pour \u00ab\u00a0forger des esprits r\u00e9publicains\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0il est temps de prendre la mesure du d\u00e9ficit d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T05:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-24T05:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-24T08:52:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale et de la jeunesse\u00a0\u00bb\u00a0: le large p\u00e9rim\u00e8tre du poste auquel Pap Ndiaye vient d\u2019\u00eatre nomm\u00e9 est peut-\u00eatre le r\u00e9v\u00e9lateur de l\u2019ambition du pr\u00e9sident pour l\u2019\u00e9cole, \u00e0 l\u2019aube de ce second quinquennat. Une ambition pas si nouvelle, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Claude Leli\u00e8vre, qui rappelle la place donn\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9ducation morale et civique apr\u00e8s la Lib\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Leli\u00e8vre","description":"historien de l\u2019\u00e9ducation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/480/0/5751/2875/1342/671/60/0/e3e407c_1653309505619-588110.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-20">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Survivant du camp d’extermination d’Auschwitz, Elie Buzyn est mort lundi à l’âge de 93 ans. Né à Lodz, en Pologne, il avait immigré en France après la guerre. Depuis près de trente ans, il témoignait dans les écoles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Disparitions              L’existence hors du commun d’Elie Buzyn, ancien déporté et grand témoin de la Shoah      Survivant du camp d’extermination d’Auschwitz, Elie Buzyn est mort lundi à l’âge de 93 ans. Né à Lodz, en Pologne, il avait immigré en France après la guerre. Depuis près de trente ans, il témoignait dans les écoles.          Par Béatrice Gurrey         Publié aujourd’hui à 04h27, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elie Buzyn, à Paris, en 2018.  BRUNO COUTIER / BRUNO COUTIER VIA AFP               Il a eu la mort d’un grand. Elie Buzyn, 93 ans, venait de terminer son témoignage sur la Shoah devant des jeunes, un récit poignant « qui s’était prolongé », comme l’a indiqué au Monde sa famille, quand il a été pris d’un malaise. Il est décédé le lendemain matin, lundi 23 mai, à Paris. Témoigner du ghetto, de la déportation, de l’extermination de ses proches, est longtemps resté impossible pour cet homme qui semblait un roc. « C’est encore plus difficile d’en parler à ses enfants. C’est comme si on leur injectait sa propre souffrance. On ne peut pas dire la réalité vraie aux plus jeunes », avait-il expliqué à des lycéens de Marly-le-Roi (Yvelines), au mois de janvier. Juste après la libération des camps, raconter était même impensable, à ses yeux : « Je me suis imposé de ne regarder que devant moi. Le moindre regard en arrière ou de côté et je me serais suicidé. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hymne à la vie d’Elie Buzyn, grand témoin de la Shoah                 Mais il y avait la promesse faite à Sarah, dans le ghetto de Lodz, en Pologne, le jour de ses 13 ans. Ce 7 janvier 1942, on fête clandestinement sa bar-mitsva. Sa mère le regarde : « Nous ne survivrons pas. Tu dois tout faire pour rester en vie, essayer de retrouver mes frères, à Paris, et raconter ce qui nous est arrivé. » La douceur de vivre dans une famille aisée et cultivée – le père, industriel dans le textile, a de nombreux employés – a brutalement pris fin quelques mois après l’invasion de la Pologne par l’Allemagne nazie, en septembre 1939. La scène qui marque l’enfant à jamais a lieu la nuit du 7 mars 1940. Les SS, jugeant que les juifs de cette ville prospère de 672 000 habitants n’obéissent pas assez vite au décret qui les oblige à abandonner leur appartement pour loger dans un ghetto surpeuplé et insalubre, rassemblent un grand nombre d’entre eux dans une cour.          Parmi eux, les parents Buzyn et leurs trois enfants : Avram, l’aîné, adulé par son petit frère, Elie, qui a onze ans de moins que lui. Entre eux deux, leur sœur, Tauba. Les Allemands désignent au hasard trois jeunes gens, dans cette nuit glaciale. Et les abattent, sous les yeux de leurs proches. Le tout a duré deux minutes. Avram, 22 ans, gît au sol, dans son sang. Tauba sera prise de graves crises d’épilepsie, qu’il faudra à tout prix cacher – les malades sont éliminés. Et Sarah, au terme d’une longue nuit passée dans un hangar, offrira à la lumière du jour le visage d’une vieille femme aux cheveux soudain blanchis.           
