<FILE-date="2022/05/24/19">

<article-nb="2022/05/24/19-1">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ En cinq épisodes, cette minisérie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66 millions d’années. Aux commentaires, Sir David Attenborough, à la passion intacte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Culture       Télévisions & Radio             « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant      En cinq épisodes, cette minisérie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66 millions d’années. Aux commentaires, Sir David Attenborough, à la passion intacte.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un troupeau de Dreadnoughtus, des titanosaures capables de survivre dans des conditions extrêmes, il y a 66 millions d’années.  BBC/APPLE TV+                  APPLE TV+ - MARDI 24 MAI - À LA DEMANDE - MINISÉRIE DOCU-FICTION            « Les animaux les plus extraordinaires qui aient jamais existé sont les dinosaures. » Lorsque c’est Sir David Attenborough qui le dit, on a envie d’y croire, tant le naturaliste britannique, écrivain, éditeur, journaliste, producteur, présentateur (essentiellement pour la BBC) incarne le film animalier – avec ses neuf séries de la collection Life de 1979 à 2005, ses six séries Planet Earth, entre beaucoup d’autres…              Neuf décennies après avoir été le gamin qui collectionnait les fossiles d’œufs dans sa chambre à Leicester, ses yeux pétillent toujours à l’idée de remonter le temps de 66 millions d’années. L’âge (96 ans) éraille à peine sa voix pour lancer d’un « Ceci est leur histoire » chacun des cinq épisodes de la série Planète préhistorique diffusés au rythme d’un par soir du 23 au 27 mai.            A commencer par « Côtes », qui s’ouvre sur une attendrissante scène d’un papa tyrannosaure nageant avec ses cinq petits – on notera la modernité du père qui s’occupe des enfants. Le réalisme des images est bluffant. Une fois encore la BBC, coproductrice, utilise les dernières avancées tant en paléontologie qu’en numérisation et a fait appel aux meilleurs, Moving Pictures Company, qui a travaillé sur Le Roi Lion, Le Livre de la jungle…            Résultat, le téléspectateur frémit lorsque la balade en famille vire au remake des Dents de la mer, version mégalodon. Les petites pattes qui s’agitent « filmées » par-dessous, le petit cri désespéré, la plage proche… assez proche ?            « Scènes cultes »            L’anthropomorphisme pourra énerver certains, même s’il n’est pas employé au détriment de la rigueur scientifique mais comme un outil pédagogique, au même titre que l’humour, très présent. En revanche, on s’étonne du titre français de l’épisode « Eau fraîche », qui aurait pu être traduit par Eau douce.              Mais revenons à nos héros. Prédateur très répandu, le tyrannosaure (le fameux « T-Rex ») est présent dans tous les épisodes, comme ces drôles de reptiles volants, dont les longues et fines ailes, une fois repliées, au sol, servent de pattes avant, un peu comme des oiseaux qui, équipés de bâtons, pratiqueraient la marche nordique. Dans le ciel, la menace vient des ptérosaures, quand, en milieu aquatique, l’hydrotherosaurus est roi.                              Lire aussi   « L’Année où la Terre a changé », sur Apple TV+ : quand les animaux sont arrivés en ville                   Chaque épisode a également sa « scène-culte » : l’arrivée de front d’une quinzaine de dreadnoughtus – des diplodocus –, dans l’épisode « Déserts » ; le combat de tyrannosaures dans le blizzard dans « Mondes de glace ».            Avec toujours une réalisation exigeante, de la rigueur et quelques trouvailles (les abysses luminescents, les moustiques), pour faire oublier le côté « déjà vu » du sujet. Ainsi, lors de la scène représentant la parade nuptiale d’un dinosaure enamouré, ses minuscules pattes avant bleuissent d’émotion. Mais en vain. Alors que la femelle s’éloigne, David Attenborough joue le jeu : « Ce sera pour une autre fois ! »                                    Planète préhistorique : Côtes, Déserts, Eau fraîche, Mondes de glace, Les Forêts (R-U, 2022, 5 x 52 min), en VO sur Apple TV+.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/planete-prehistorique-sur-apple-tv-un-voyage-au-temps-des-dinosaures-au-realisme-bluffant_6127542_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plan\u00e8te pr\u00e9historique\u00a0\u00bb, sur Apple TV+\u00a0: un voyage au temps des dinosaures au r\u00e9alisme bluffant","dateCreated":"2022-05-24T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-24T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En cinq \u00e9pisodes, cette minis\u00e9rie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es. Aux commentaires, Sir David Attenborough, \u00e0 la passion intacte.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/240/0/3840/1920/1342/671/60/0/3861cf7_1652707698458-prehistoric-planet-photo-010201.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-2">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Ancien conseiller au ministère de l’écologie, Léo Cohen estime que l’enjeu pour le gouvernement d’Elisabeth Borne est désormais d’arriver à « faire ruisseler l’écologie sur toutes les politiques sectorielles ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             « Au ministère de l’écologie, sans convictions, la voie de passage est quasiment impossible »      Ancien conseiller au ministère de l’écologie, Léo Cohen estime que l’enjeu pour le gouvernement d’Elisabeth Borne est désormais d’arriver à « faire ruisseler l’écologie sur toutes les politiques sectorielles ».          Propos recueillis par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 17h51    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Léo Cohen, ancien conseiller au ministère de l’écologie, à Paris, le 1er mars 2022.  DENIS MEYER               Un trio pour s’attaquer aux crises climatiques et environnementales. Avec Elisabeth Borne, première ministre chargée de la planification écologique et énergétique, Amélie de Montchalin, ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, et Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique, le second quinquennat d’Emmanuel Macron sera-t-il à la hauteur du « combat du siècle » ?          Tout dépendra de leur capacité à réaligner l’ensemble de l’action publique autour de l’environnement, répond Léo Cohen, ancien conseiller au ministère de l’écologie (François de Rugy de 2018 à 2019 puis Barbara Pompili de 2020 à 2022) et auteur du livre 800 jours au ministère de l’impossible. L’écologie à l’épreuve du pouvoir (Les Petits Matins, 144 pages, 15 euros). Cet ancien membre du comité de gouvernance de la convention citoyenne pour le climat, aujourd’hui consultant indépendant sur la transition écologique et la participation citoyenne, a recensé douze blocages majeurs qui empêchent de « mener une politique écologique à la hauteur de l’urgence ».          Que pensez-vous de ce nouveau gouvernement au regard de l’environnement ?          La nomination d’Elisabeth Borne à Matignon est l’un des meilleurs scénarios possibles pour l’écologie. Elle a une sensibilité sur ce sujet, elle maîtrise ces dossiers et peut anticiper les blocages. Avec son nouveau poste, elle pourra faire des arbitrages en faveur de l’environnement. L’enjeu est d’arriver à faire ruisseler l’écologie sur toutes les politiques sectorielles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne, une écologiste pragmatique au pied du mur                 Quant à Amélie de Montchalin et Agnès Pannier-Runacher, si elles sont réputées pour être efficaces et techniciennes, elles ne sont en revanche absolument pas connues pour leur engagement écologique. Or, au ministère de l’écologie, vous êtes tellement confronté à une addition de blocages, d’entraves et d’obstacles, que si vous n’avez pas des convictions chevillées au corps, la voie de passage est quasiment impossible. Sans compter que les dossiers écologique et énergétique sont d’une incroyable technicité et complexité. Le temps pris à les appréhender est un temps précieux perdu dans notre capacité à agir.                         Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Agnès Pannier-Runacher, en déplacement au Muséum d’histoire naturelle, à Paris, le 22 mai 2022, en présence de Bruno David (au centre), naturaliste et président de l’institution.  BENJAMIN GIRETTE POUR «LE MONDE»                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne, une première ministre très attendue sur l’écologie                 Comment interprétez-vous la scission de l’ancien grand ministère de l’écologie ?          Avec ces deux ministères, se pose la question de savoir qui prend l’ascendant entre Bercy et Roquelaure [du nom du lieu où est situé le ministère de l’écologie]. On a un premier élément de réponse avec les profils d’Amélie de Montchalin et d’Agnès Pannier-Runacher : deux femmes de la galaxie Bercy, c’est un signal politique qui n’est pas neutre. L’autre partie de la réponse dépendra des décrets d’attribution et des administrations mises à leur disposition, qui ont des cultures et des objectifs politiques différents. C’est crucial, alors que le ministère de la transition énergétique va couvrir différents enjeux qui peuvent être contradictoires. Construire de nouveaux [réacteurs nucléaires] EPR ne va pas forcément de pair avec le développement massif des énergies renouvelables, de même que développer nos capacités de production ne converge pas avec la réduction de la consommation et production. La reprise en main par Bercy pourrait mettre l’accent sur le renforcement des filières au détriment de la sobriété.        Il vous reste 51.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/24/au-ministere-de-l-ecologie-sans-convictions-la-voie-de-passage-est-quasiment-impossible_6127529_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9cologie, sans convictions, la voie de passage est quasiment impossible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T17:51:40+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:51:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Ancien conseiller au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9cologie, L\u00e9o Cohen estime que l\u2019enjeu pour le gouvernement d\u2019Elisabeth Borne est d\u00e9sormais d\u2019arriver \u00e0 \u00ab\u00a0faire ruisseler l\u2019\u00e9cologie sur toutes les politiques sectorielles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/260/0/853/426/1342/671/60/0/50a05a2_1653397340585-hl-dmeyer-leo-cohen-115-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-3">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redécollé grâce à la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progressé de 50 %.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Économie              La pandémie de Covid-19 fait les beaux jours de l’aviation d’affaires      Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redécollé grâce à la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progressé de 50 %.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le premier ACJ TwoTwenty, livré à Comlux.  AIRBUS               Posés sur le tarmac de l’aéroport de Genève, côté aviation d’affaires, les jets privés ont l’air de modèles réduits à côté de l’Airbus A319 qui vient tout juste d’atterrir, samedi 21 mai. Quand l’un, l’ACJ319, pour Airbus Corporate Jets, est un avion de ligne rhabillé en version affaires, haut sur pattes et carlingue d’envergure, les jets de la concurrence proposent des cabines beaucoup plus étroites et fuselées.          La Convention de l’aviation d’affaires européenne (Ebace), qui tient salon du 23 au 25 mai dans la ville suisse, est l’occasion pour Airbus de présenter son A220 ACJ, le dernier entré dans sa flotte. C’est le premier rendez-vous du secteur après deux années blanches pour cause de pandémie. Et Airbus veut lui aussi bénéficier de l’incroyable « boom » du secteur pendant la crise, comme l’indique Simon Rochefort, vice-président chargé des ventes de VistaJet, l’un des leaders mondiaux de l’aviation d’affaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                 Alors que les compagnies régulières ont été à l’arrêt ou presque, les jets d’affaires ont redecollé à la verticale grâce à la pandémie de Covid-19. « Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a connu une croissance de 50 % », précise Simon Rochefort. En 2021, les vols de jets privés ont crû de 22 % par rapport à 2019, a pointé l’Association européenne de l’aviation d’affaires (EBAA). Tous les constructeurs du secteur, de Dassault à l’américain Gulfstream en passant par le canadien Bombardier ont vu leurs ventes s’envoler en 2021. A l’exemple de l’avionneur québécois, dont le vice-président, Michel Ouellette, se félicite encore d’avoir « pris la décision stratégique de recentrer Bombardier sur l’aviation d’affaires ». Des ventes « historiques », selon lui. En 2021, l’avionneur a livré cent vingt appareils et prévoit de faire même encore mieux en 2022.          Lit king size et cabine de douche          Chez Dassault aussi on se frotte les mains tant les affaires sont bonnes, avec soixante et un appareils livrés l’an passé contre seulement quinze en 2020. Seule ombre au tableau, selon le PDG, Eric Trappier, « les petits délais » pour des problèmes de « composants » qui ont déjà décalé de six mois l’entrée en service, prévue désormais à la mi-2023, du tout nouveau Falcon 6X. Un retard sans doute lié aussi au long conflit social qui a opposé la direction du groupe aux salariés de la production, qui réclamaient des augmentations de salaires.           Le plus cher des jets privés, le Bombardier Global 7 500, est facturé autour de 75 millions d’euros          A Genève, l’attraction du salon, c’est le tout nouvel Airbus. « Un game changer ! » (« un avion qui change la donne »), se rengorge Benoît Defforge, président d’Airbus Corporate Jets (ACJ), la division affaires de l’avionneur européen. Et pour cause, avec son A220, Airbus quitte le segment très étroit des avions de ligne reconvertis en business pour celui beaucoup plus large des jets d’affaires. Quand le premier concerne seulement quatre cents avions, le second englobe plus de deux mille deux cents appareils. « C’est cinq fois plus », se réjouit M. Defforge. Et peut-être « dix fois plus » surenchérit son concurrent Alexis Fecteau, directeur des ventes de Boeing Business Jets. Il faut dire que, jusqu’à l’arrivée de l’A220, Airbus ne pouvait rivaliser avec les productions de Gulfstream, de Dassault ou de Bombardier. « C’est la première fois que nous pouvons les attaquer. Auparavant nous étions vingt à vingt-cinq millions d’euros au-dessus », signale le patron d’ACJ.        Il vous reste 30.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/la-pandemie-de-covid-19-fait-les-beaux-jours-de-l-aviation-d-affaires_6127480_3234.html"},"headline":"La pand\u00e9mie de Covid-19 fait les beaux jours de l\u2019aviation d\u2019affaires","dateCreated":"2022-05-24T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-24T12:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"Alors que les compagnies r\u00e9guli\u00e8res ont \u00e9t\u00e9 \u00e0 l\u2019arr\u00eat ou presque, les jets d\u2019affaires ont red\u00e9coll\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 la crise sanitaire. Entre 2020 et 2021, le nombre de clients a ainsi progress\u00e9 de 50\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/81694fa_1653318225909-jy1a8246.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-4">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Dans le troisième épisode de notre podcast, le spécialiste du gaz russe Marc-Antoine Eyl-Mazzega explique pourquoi Europe et Russie sont si dépendantes l’une de l’autre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Podcasts       Chaleur humaine             Un boycott du gaz russe serait-il une bonne nouvelle pour le climat ?     podcast    Dans le troisième épisode de notre podcast, le spécialiste du gaz russe Marc-Antoine Eyl-Mazzega explique pourquoi Europe et Russie sont si dépendantes l’une de l’autre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         
            Dans le troisième épisode de « Chaleur humaine », Nabil Wakim reçoit Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie de l’Institut français des relations internationales (IFRI). Au menu, l’épineuse question du gaz russe : pourquoi l’Europe en est-elle si dépendante ? Peut-elle s’en passer ? Et quelles sont les conséquences pour le climat de cet affrontement gazier ?            Dans cet échange, le chercheur revient sur la longue histoire commune des Européens et des Russes autour du gaz, et sur les difficultés pour l’Union européenne si Moscou décidait de fermer le robinet de gaz du jour au lendemain.              Marc-Antoine Eyl-Mazzega dirige le centre énergie de l’IFRI, un centre de recherches très écouté en Europe. Il a auparavant travaillé à l’Agence internationale de l’énergie (AIE) et a animé un observatoire sur l’Ukraine à la Fondation Robert Schuman.            Un podcast produit par Adèle Ponticelli, réalisé par Amandine Robillard, qui a également composé la musique originale. Cet épisode a été enregistré avant l’arrêt des livraisons de gaz russe à la Finlande, samedi 21 mai.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/24/19-5">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Les économistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une agence européenne indépendante chargée d’acheter la totalité de l’électricité de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de façon à stabiliser les prix tout en garantissant à la filière des horizons d’investissement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Économie         Electricité : « Une solution efficace combinant planification et marché existe »   Tribune        Etienne Beeker           Dominique Finon  Directeur de recherche CNRS émérite          Jacques Percebois  Economistes        Les économistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une agence européenne indépendante chargée d’acheter la totalité de l’électricité de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de façon à stabiliser les prix tout en garantissant à la filière des horizons d’investissement.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le modèle actuel du marché européen de l’électricité présente deux défauts importants : le mode de formation des prix de court terme sur un marché horaire, ce qui expose les consommateurs à un risque excessif de volatilité des prix comme on le voit actuellement, et le défaut d’incitation à investir dans tous les types d’équipement, dont ceux contribuant à la transition énergétique.          Pour remédier à ces défauts, une solution efficace combinant planification et marché existe : il s’agit du modèle de l’« acheteur central », qui reprend des propositions d’amélioration envisagées par Bruxelles dans sa communication du 18 mai « REPowerEU », en poussant leur logique jusqu’au bout.          Commençons par les défauts. Les prix de gros du kilowatt/heure (kWh) résultent de l’organisation en marché « à pas horaires », où le prix s’aligne heure par heure sur le coût marginal de la dernière unité de production appelée à fournir sur le réseau européen interconnecté, souvent une centrale à gaz.          Cette organisation du marché présente le triple inconvénient de donner des prix de court terme ne reflétant pas les coûts de production des kWh, de suivre la volatilité des prix des combustibles (ce qui expose les consommateurs à des épisodes prolongés de prix élevés) et enfin de rendre impossibles les anticipations de long terme pour un investisseur potentiel.          Des distorsions          Ce dernier point explique que le marché à terme (à un horizon plurimensuel) associé au marché « spot » (au « pas horaire » et journalier) ne puisse pas offrir de produits de couverture de risques à horizon éloigné, à l’inverse des marchés de matières premières.          L’Agence de coopération des régulateurs de l’énergie (ACER), que la Commission européenne a mandatée pour analyser les problèmes d’organisation des marchés électriques, considère pourtant que cette organisation « garantit un approvisionnement en électricité efficace et sûr dans des conditions de marché relativement normales », et à ce titre mérite d’être conservée (« ACER’s final assessement of the EU wholesale electricity market design », avril 2022).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Sans les marchés, le prix de l’électricité n’aurait pas évolué significativement »                 L’ACER met alors en garde contre des mesures pour protéger les consommateurs, comme les plafonds de prix demandés par l’Espagne (ce qui vient d’être accepté pour le gaz) et la France, car ils généreraient trop de distorsions du fonctionnement du marché intégré. Elle recommande de n’utiliser que les mesures compensatoires que l’on connaît (chèque énergie, déductions fiscales).          Le rapport reconnaît toutefois que les aspects de long terme ne sont pas suffisamment pris en compte pour assurer la transition énergétique.        Il vous reste 59.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/24/electricite-une-solution-efficace-combinant-planification-et-marche-existe_6127470_3232.html"},"headline":"Electricit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Une solution efficace combinant planification et march\u00e9 existe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:30:08+02:00","dateModified":"2022-05-24T11:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9conomistes Etienne Beeker, Dominique Finon et Jacques Percebois pr\u00e9conisent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cr\u00e9ation d\u2019une agence europ\u00e9enne ind\u00e9pendante charg\u00e9e d\u2019acheter la totalit\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 de gros aux producteurs et de la revendre aux distributeurs, de fa\u00e7on \u00e0 stabiliser les prix tout en garantissant \u00e0 la fili\u00e8re des horizons d\u2019investissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Beeker "}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Finon","description":"Directeur de recherche CNRS \u00e9m\u00e9rite"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Percebois","description":"Economistes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/104/0/5315/2657/1342/671/60/0/62fa9ac_1653317249279-pns-3444173.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-6">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, 30 626 litiges ont été recensés, soit 13 % de plus par rapport à 2020 et… 150 % de plus comparé à 2016.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Énergies             Le médiateur de l’énergie reproche à certains fournisseurs « des pratiques peu respectueuses »      En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, 30 626 litiges ont été recensés, soit 13 % de plus par rapport à 2020 et… 150 % de plus comparé à 2016.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 08h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                En temps de crise énergétique, les factures augmentent. Il en va de même pour les litiges des Français avec leurs fournisseurs d’électricité ou de gaz, selon le rapport du médiateur national de l’énergie pour l’année 2021, rendu public mardi 24 mai. « Les hausses très importantes des prix de l’énergie ont également aggravé la situation de précarité d’un certain nombre de consommateurs », observe le titulaire de la fonction, Olivier Challan Belval.          En 2021, quatorze ans après l’ouverture du marché de l’énergie pour les particuliers, le médiateur a réceptionné 30 626 litiges – ce qui représente une hausse de 13 % par rapport à 2020 et de… 150 % par rapport à 2016. La moitié de ces contentieux s’est matérialisée par des saisines formelles. Parmi celles-ci, 9 959 ont été jugées recevables. C’est 16 % de plus d’une année sur l’autre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : les « méthodes commerciales douteuses » des fournisseurs d’électricité et de gaz                 La première explication est d’ordre conjoncturel : les mesures sanitaires de confinement prises dans le cadre de la lutte contre le Covid-19, en 2020, ont « notamment rendu impossible le relevé de compteurs non communicants ». Aussi, en 2021, « les consommations des périodes correspondantes ont-elles parfois été sous-estimées, ce qui a généré des rattrapages lors des relevés de consommations réelles et entraîné des contestations ».          Le cas symptomatique d’E.Leclerc énergies          L’autorité publique indépendante évoque, par ailleurs, des « pratiques contestables », en particulier de la part de certains fournisseurs alternatifs, des concurrents d’EDF pour l’électricité ou d’Engie (anciennement GDF Suez) pour le gaz. Eux-mêmes « fragilisés » par l’envolée des prix de l’énergie sur le marché de gros, « plusieurs fournisseurs ont tenté d’avoir recours à des pratiques peu respectueuses de leurs clients : augmentation des prix malgré des contrats souscrits à des prix fixes sur une durée déterminée, modification de la formule d’indexation des prix, suspension d’offres sans proposer à leurs clients de solutions alternatives raisonnables, etc. ».          Le cas d’E.Leclerc énergies est symptomatique. Il projetait d’abord de remplacer son offre initiale par une autre à tarification dynamique, c’est-à-dire indexée sur les oscillations du marché. Finalement, la marque adossée à la chaîne de supermarchés a cessé toute activité à l’automne 2021. Charge à ses clients d’aller signer ailleurs et en vitesse un autre contrat.          « Les comportements observés au cours des derniers mois me semblent conduire à s’interroger sur les conditions de délivrance des autorisations de fourniture d’énergie », estime M. Challan Belval. De surcroît, « la hausse persistante des litiges en médiation ne permet plus de formuler toutes les recommandations dans le délai réglementaire de trois mois ». Durant l’exercice étudié, il a fallu en moyenne cent sept jours, contre soixante-dix en 2019.        Il vous reste 37.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/le-mediateur-de-l-energie-reproche-a-certains-fournisseurs-des-pratiques-peu-respectueuses_6127428_3234.html"},"headline":"Le m\u00e9diateur de l\u2019\u00e9nergie reproche \u00e0 certains fournisseurs \u00ab\u00a0des pratiques peu respectueuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T08:29:36+02:00","datePublished":"2022-05-24T08:29:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"En\u00a02021, quatorze ans apr\u00e8s l\u2019ouverture du march\u00e9 de l\u2019\u00e9nergie pour les particuliers, 30\u00a0626 litiges ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s, soit 13\u00a0% de plus par rapport \u00e0 2020 et\u2026 150\u00a0% de plus compar\u00e9 \u00e0 2016.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/982/0/5988/2994/1342/671/60/0/f143408_1653369145996-electricite.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-7">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Une étude américaine a passé au crible les habitudes alimentaires de 160 000 personnes et leur impact sur la mortalité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Agriculture & Alimentation             Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes      Une étude américaine a passé au crible les habitudes alimentaires de 160 000 personnes et leur impact sur la mortalité.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 07h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les autorités réglementaires considèrent que la présence de résidus de pesticides dans les fruits et légumes ne représente pas de risque pour les consommateurs, mais les scientifiques qui travaillent sur le sujet ne sont généralement pas du même avis. Ces dernières années, les études montrant une variété d’effets sanitaires dus à la présence de traces d’agrotoxiques dans l’alimentation s’accumulent dans les revues savantes. En témoignent, à nouveau, des travaux américains aux conclusions impressionnantes, parus en janvier dans la revue Environment International.          Conduits par une équipe de chercheurs des départements de nutrition, d’épidémiologie et de santé environnementale de l’université Harvard, à Boston, ils sont les premiers à suggérer que la présence de traces de pesticides sur les fruits et légumes est susceptible d’annuler les bénéfices de leur consommation pour la santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pesticides : les objectifs du Pacte vert européen sont menacés                 Légumes-feuilles plus contaminés          Les chercheurs se sont focalisés sur la mortalité – en particulier la mortalité par cancers, maladies cardio-vasculaires et maladies respiratoires – enregistrée au fil du temps dans trois grandes cohortes épidémiologiques totalisant 160 000 femmes et hommes américains, suivis pendant environ deux décennies. Les habitudes alimentaires des personnes enrôlées ont été passées au crible, les fruits et légumes consommés étant classés en deux catégories : à haute teneur en résidus de pesticides et à faible teneur. Pour opérer ce distinguo, les auteurs se sont fondés sur les données officielles du ministère de l’agriculture américain, évaluant la probabilité que tel fruit ou tel légume soit contaminé par des traces d’un ou de plusieurs pesticides. Les légumes-feuilles (épinards, salades, etc.) étant, par exemple, plus contaminés que d’autres cultures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près d’un tiers des fruits produits en Europe sont contaminés par des pesticides dangereux                 Résultat : après avoir corrigé leur analyse des biais de confusion (âge, activité physique, statut tabagique, prédispositions familiales à différentes maladies, etc.), les auteurs mettent en évidence une baisse de 36 % de la mortalité chez les personnes consommant en moyenne au moins quatre portions de fruits et légumes à faible teneur en résidus de pesticides, par rapport à ceux en consommant moins d’une portion par jour. Un tel résultat correspond aux bénéfices sanitaires attendus de la consommation de fruits et légumes frais – bénéfices qui s’observent sur la mortalité par cancers, maladies cardio-vasculaires et respiratoires.          « Travaux impressionnants »          Mais, lorsque la même comparaison est faite sur les fruits et légumes les plus contaminés, les chercheurs ne constatent aucune baisse de mortalité générale. Consommer chaque jour moins d’une portion ou plus de quatre portions de ces fruits et légumes n’a pas d’effet sur la mortalité par cancers, maladies cardio-vasculaires et respiratoires. « Cela suggère, écrivent les auteurs, que l’exposition aux résidus de pesticides par voie alimentaire peut annuler les effets bénéfiques de la consommation de fruits et légumes sur la mortalité. » Les chercheurs ont même simulé l’effet qu’aurait le seul fait de remplacer une portion quotidienne de fruits et légumes à haute teneur en pesticides par une portion à faible teneur : la mortalité au sein d’une même population baisserait alors de 11 %, selon leurs calculs.        Il vous reste 22.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/24/les-residus-de-pesticides-pourraient-annuler-le-benefice-sanitaire-des-fruits-et-legumes_6127426_3244.html"},"headline":"Les r\u00e9sidus de pesticides pourraient annuler le b\u00e9n\u00e9fice sanitaire des fruits et l\u00e9gumes","dateCreated":"2022-05-24T07:46:32+02:00","datePublished":"2022-05-24T07:46:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Une \u00e9tude am\u00e9ricaine a pass\u00e9 au crible les habitudes alimentaires de 160\u00a0000 personnes et leur impact sur la mortalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/28/297/0/3636/1818/1342/671/60/0/dd9f53d_191779838-fraises.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-8">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ A quoi va ressembler la nouvelle politique climatique d’Emmanuel Macron ? La première ministre, Elisabeth Borne, a-t-elle le bon profil pour réaliser la planification écologique, dont elle a désormais la charge ? Nabil Wakim, journaliste au « Monde », revient dans ce podcast sur la définition de ce concept et esquisse la vision politique qu’en donne le président de la République.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Podcasts       L’Heure du Monde             La planification écologique, à quoi ça sert ?     podcast    A quoi va ressembler la nouvelle politique climatique d’Emmanuel Macron ? La première ministre, Elisabeth Borne, a-t-elle le bon profil pour réaliser la planification écologique, dont elle a désormais la charge ? Nabil Wakim, journaliste au « Monde », revient dans ce podcast sur la définition de ce concept et esquisse la vision politique qu’en donne le président de la République.          Par Adèle Ponticelli         Publié aujourd’hui à 05h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/05/24/19-9">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Cerises, poires, pêches ou kiwis contiennent des résidus de substances qui auraient dû être interdites depuis 2011, selon l’ONG Pesticide Action Network Europe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Agriculture & Alimentation             Près d’un tiers des fruits produits en Europe sont contaminés par des pesticides dangereux      Cerises, poires, pêches ou kiwis contiennent des résidus de substances qui auraient dû être interdites depuis 2011, selon l’ONG Pesticide Action Network Europe.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 01h10, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cerises en vente sur le marché de Palavas-les-Flots (Hérault), le 4 juin 2021.  GUILLAUME BONNEFONT/IP3               C’est l’éphémère temps des cerises, de retour sur les étals depuis quelques jours. Mais, aussi appétissantes soient-elles, leur rouge écarlate peut cacher des produits toxiques. Une cerise sur deux est contaminée par des résidus de pesticides classés parmi les plus dangereux pour la santé, alerte une étude inédite publiée mardi 24 mai par l’ONG Pesticide Action Network Europe (PAN EU). Et la cerise n’est pas le seul fruit concerné ; c’est également le cas pour près de la moitié des pêches et des poires ou pour un tiers des pommes.          Au total, près d’un tiers (29 %) des fruits produits en Europe sont contaminés. Des taux qui ont explosé au cours de la dernière décennie : + 53 % en moyenne entre 2011 et 2019, jusqu’à + 152 % pour les cerises et même + 397 % pour les kiwis, qui détiennent le record. Des résultats qui contredisent les déclarations officielles de la Commission européenne et des Etats : l’usage des pesticides, et en particulier des plus toxiques, recule.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pollution est responsable de 9 millions de morts chaque année dans le monde                 Le rapport de PAN Europe se fonde sur l’analyse des données issues du programme européen de surveillance des résidus de pesticides dans les denrées alimentaires. Ces milliers d’échantillons – prélevés dans chaque Etat membre par les équivalents nationaux de la DGCCRF française – servent de base aux rapports de l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA). Pour l’EFSA, ils sont « statistiquement suffisamment représentatifs pour estimer l’exposition des consommateurs européens à ces résidus ». L’étude se concentre sur les pesticides considérés par le législateur comme « les plus dangereux ». Il s’agit de substances suspectées d’être cancérogènes pour l’homme, toxiques pour la reproduction, des perturbateurs endocriniens ou de réunir deux des trois critères des substances persistantes, bioaccumulables et toxiques.          Des effets même à petite dose          La directive de 2009 (en cours de révision) sur l’usage des pesticides les regroupe dans la catégorie dite des « candidats à la substitution ». Depuis 2011, les Etats sont censés les substituer par des produits alternatifs moins nocifs pour la santé et l’environnement. L’analyse du PAN s’étend de 2011 à 2019, dernière année pour laquelle les données sont disponibles. Elle inclut près de 100 000 échantillons (97 170 prélevés dans la chair) de fruits frais cultivés en Europe. Elle exclut les produits importés. Au total, 28 pesticides parmi les 55 les plus dangereux ont été décelés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes                 L’étude ne précise pas si, et dans quelle proportion, les concentrations de pesticides retrouvés dépassent les limites maximales de résidus fixées par les autorités sanitaires. Un choix délibéré de PAN Europe, notamment parce que certaines substances, soupçonnées d’être cancérogènes ou des perturbateurs endocriniens, ont des effets sans seuil, c’est-à-dire même à très faible dose.        Il vous reste 66.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/24/cerises-peches-poires-de-plus-en-plus-de-fruits-contamines-par-des-pesticides-dangereux_6127394_3244.html"},"headline":"Pr\u00e8s d\u2019un tiers des fruits produits en Europe sont contamin\u00e9s par des pesticides dangereux","dateCreated":"2022-05-24T01:10:41+02:00","datePublished":"2022-05-24T01:10:41+02:00","dateModified":"2022-05-24T10:33:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Cerises, poires, p\u00eaches ou kiwis contiennent des r\u00e9sidus de substances qui auraient d\u00fb \u00eatre interdites depuis 2011, selon l\u2019ONG Pesticide Action Network Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/395/0/4861/2430/1342/671/60/0/4df766f_1653371947087-000-9c44n7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-10">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Avec la guerre en Ukraine, qui a fait bondir les cours de l’or noir, les Etats de la région se sont considérablement enrichis. Mais leur forte dépendance aux hydrocarbures pourrait se retourner contre eux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Proche-Orient             Les pays du Golfe tirent profit de l’envolée des prix du pétrole      Avec la guerre en Ukraine, qui a fait bondir les cours de l’or noir, les Etats de la région se sont considérablement enrichis. Mais leur forte dépendance aux hydrocarbures pourrait se retourner contre eux.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 00h50, mis à jour à 10h08    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des camions-citernes font la queue devant une cuve de stockage du pétrolier Aramco, à  Djedda (Arabie saoudite), le 21 mars 2021.  AMR NABIL/AP/SIPA               Adieu pétrole ! Ce sont bientôt des voitures électriques qui sortiront d’Arabie saoudite. Le constructeur américain Lucid Motors, qui compte parmi ses actionnaires le fonds souverain saoudien Public Investment Fund, a annoncé, fin avril, qu’il allait construire la première usine d’assemblage de véhicules électriques du pays. Le même fonds a aussi pris une participation, mi-mai, de 5,01 % dans le capital du fabricant japonais de jeux vidéo Nintendo.          Le royaume, dirigé de fait par le prince héritier Mohammed Ben Salman, dit « MBS », veut accélérer la diversification de son économie et il en a désormais les moyens, grâce à un prix du baril qui se situe aux alentours de 110 dollars (103 euros). « La hausse des cours permet à l’Arabie saoudite d’atteindre des objectifs qui paraissaient trop ambitieux il y a encore quelques années », assure François-Aïssa Touazi, du fonds d’investissement Ardian, sis à Paris. Des objectifs détaillés dans le plan « Vision 2030 » et qui consistent à développer les secteurs du tourisme, du divertissement, de l’hydrogène ou encore des nouvelles technologies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cours du pétrole retrouvent des sommets inquiétants                 La guerre en Ukraine a considérablement enrichi les pays du Golfe. La hausse des cours du pétrole d’environ 20 % depuis le début du conflit, le 24 février, augmente leurs revenus, tout comme l’arrivée, à Dubaï, d’oligarques russes voulant protéger leurs fortunes des sanctions internationales. La région du Golfe est d’ailleurs la seule au monde à avoir vu sa prévision de croissance révisée à la hausse par le Fonds monétaire international, entre octobre 2021 et avril 2022. Celle-ci devrait atteindre 6,4 % en 2022, contre 2,7 % en 2021.          Au premier trimestre 2022, l’économie saoudienne a même enregistré une croissance de 9,6 %, du jamais-vu depuis dix ans. Signe de l’embellie du secteur pétrolier, la capitalisation du pétrolier Aramco, qui a enregistré un bénéfice net de 39,5 milliards de dollars sur le seul premier trimestre 2022, est devenue la plus élevée au monde, repassant devant le géant américain Apple.          Instabilité politique          « Ce n’est pas pour autant le retour de l’argent facile. Les pays ont bien conscience du danger que représente la dépendance vis-à-vis du pétrole », remarque François-Aïssa Touazi. Ce nouveau boom pétrolier pourrait rapidement se transformer en malédiction, lorsque les réserves s’épuiseront, que la consommation mondiale diminuera ou que les prix baisseront. Autant dire bientôt. « Paradoxalement, des cours élevés ne bénéficient pas aux producteurs de pétrole sur le long terme, car ils détruisent la demande en incitant les consommateurs à se tourner vers les énergies renouvelables ou d’autres options », ajoute Tarik Kaoukji, responsable des investissements chez Sununu Advisors, un cabinet établit au Koweït.        Il vous reste 61.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/24/les-pays-du-golfe-tirent-profit-de-l-envolee-des-prix-du-petrole_6127392_3234.html"},"headline":"Les pays du Golfe tirent profit de l\u2019envol\u00e9e des prix du p\u00e9trole","dateCreated":"2022-05-24T00:50:37+02:00","datePublished":"2022-05-24T00:50:37+02:00","dateModified":"2022-05-24T10:08:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Proche-Orient"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Proche-Orient","\u00c9conomie"],"description":"Avec la guerre en Ukraine, qui a fait bondir les cours de l\u2019or noir, les Etats de la r\u00e9gion se sont consid\u00e9rablement enrichis. Mais leur forte d\u00e9pendance aux hydrocarbures pourrait se retourner contre eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/491/0/3055/1527/1342/671/60/0/1a23e1e_1653312523693-ap-22656893000001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-11">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Dans la foulée du premier conseil des ministres de son gouvernement, la locataire de Matignon a réuni des acteurs de la biodiversité lors d’une visite du Jardin des plantes, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Biodiversité             Elisabeth Borne fait un geste envers les acteurs de la biodiversité      Dans la foulée du premier conseil des ministres de son gouvernement, la locataire de Matignon a réuni des acteurs de la biodiversité lors d’une visite du Jardin des plantes, à Paris.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 21h03, mis à jour hier à 22h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Agnès Pannier-Runacher rencontrent des associations engagées pour la protection de la biodiversité, à Paris, lundi 23 mai 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Une visite express au Muséum d’histoire naturelle ne suffira pas à contrer le procès pour « inaction climatique » ou pour « irresponsabilité environnementale », dont souffre Emmanuel Macron. Mais les symboles comptent. Ce lundi 23 mai, la première ministre, Elisabeth Borne a donc voulu donner des gages aux défenseurs de la biodiversité en les réunissant dans un lieu emblématique de la protection des espèces : le Jardin des plantes, à Paris. Accompagnée de la ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, Amélie de Montchalin, et de la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, la locataire de Matignon a voulu montrer que sa première réunion de travail, quelques heures après le premier conseil des ministres de son gouvernement, était dédiée aux enjeux environnementaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : Montchalin et Pannier-Runacher, deux expertes en économie sans expérience sur l’environnement                 « On doit absolument accélérer (…). L’urgence est bien là », a ajouté la première ministre, soucieuse d’insister sur le rôle inédit qui lui est échu : gérer la planification écologique. Preuve, insiste-t-elle que l’écologie devra « irriguer toutes les politiques » et qu’elle « impliquera tous les ministères ».          Discours sur la méthode          A l’approche des élections législatives des 12 et 19 juin, celle qui est décrite par ses contempteurs comme l’exécutante revêche de réformes abrasives voulues par le chef de l’Etat et, en particulier, celle des retraites, reste, pour l’heure, étrangement muette sur ce projet pourtant central du second quinquennat d’Emmanuel Macron. Mais à l’heure où la formation de gauche, la Nouvelle Union populaire et écologique (Nupes) emmenée par Jean-Luc Melenchon séduit une part significative d’électeurs, peut-être est-il plus pertinent de parler d’écologie que de départ à la retraite à 65 ans ?           « Si ça marche, on le fera. Mais si une idée est sympathique et que ça ne marche pas, eh bien, on ne le fera pas », résume Amélie de Montchalin, ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires          Elisabeth Borne ne l’ignore pas. Son capital sympathie auprès des défenseurs de la nature est faible. La première ministre a beau avoir été brièvement ministre de la transition écologique, le casting de son gouvernement a propulsé à ses côtés deux ministres peu connues pour leur engagement envers le climat. « On ne peut pas dire que ce soit un bon signal », observe Allain Bougrain-Dubourg, ancien animateur de l’émission de télévision « Terre des bêtes », aujourd’hui président de la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO). Mais « on ne juge pas les personnes, on attend les actes », complète Stéphanie Clément-Grandcourt, directrice générale de la Fondation pour la nature et l’homme.        Il vous reste 36.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/23/elisabeth-borne-fait-un-geste-envers-les-acteurs-de-la-biodiversite_6127381_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne fait un geste envers les acteurs de la biodiversit\u00e9","dateCreated":"2022-05-23T21:03:59+02:00","datePublished":"2022-05-23T21:03:59+02:00","dateModified":"2022-05-23T22:30:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Dans la foul\u00e9e du premier conseil des ministres de son gouvernement, la locataire de Matignon a r\u00e9uni des acteurs de la biodiversit\u00e9 lors d\u2019une visite du Jardin des plantes, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/157/0/3908/1954/1342/671/60/0/fe8f873_1653316527252-image2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-12">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le rongeur sauvage, classé en « danger critique d’extinction », survit depuis plus de dix ans grâce à la réintroduction constante d’animaux d’élevage. Un long combat à l’avenir incertain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        PASCAL BASTIEN/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Le grand hamster d’Alsace, une espèce sous perfusion   Par Nathaniel Herzberg (Geispolsheim (Bas-Rhin), envoyé spécial)  Publié hier à 18h30, mis à jour à 04h58   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageLe rongeur sauvage, classé en « danger critique d’extinction », survit depuis plus de dix ans grâce à la réintroduction constante d’animaux d’élevage. Un long combat à l’avenir incertain.         Une curieuse battue s’est invitée, ce vendredi 13 mai, dans la commune de Geispolsheim, à quelques kilomètres de Strasbourg. Sous un ciel enfin gris, les jambes dans les blés mouillés par les premières pluies du mois, les rabatteurs avancent. Espacés de quelques mètres, ils tapent avec des bâtons sur des bidons de plastique. Chorégraphie d’autant plus étrange que leur bruit reste largement couvert par celui des voitures de l’autoroute Strasbourg-Mulhouse, qui borde la parcelle. Mais les oreilles humaines ne constituent en rien l’objectif de l’opération. « C’est le préalable pour relâcher les hamsters, a prévenu Marie Frolinger, responsable conservation du Naturoparc de Hunawihr (Haut-Rhin), qui coordonne les troupes sur le terrain ce matin. On s’assure qu’il n’y a pas de renards ou d’autres prédateurs dans la parcelle. Puis on procédera aux lâchers. Faites attention à ne pas trop écraser le blé, surtout autour des préterriers, sinon les rongeurs deviennent des cibles trop faciles pour les rapaces. Et gare aux morsures, ce sont des animaux sauvages. Ensuite, on mettra l’électricité dans les clôtures. »                              Dans le laboratoire du CNRS, à Strasbourg, le 13 mai 2022, Caroline Habold, directrice de recherche prépare un hamster  avant le transport vers les champs.  PASCAL BASTIEN/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                                   Le vétérinaire Fabrice Capber pèse chaque hamster au laboratoire du CNRS, avant qu’il ne soit relâché sur le terrain. A Strasbourg, le 13 mai 2022.  PASCAL BASTIEN/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Autour d’elle, tout le monde écoute, même si chacun ou presque connaît la musique. Pas le garde champêtre, qui a pris son poste l’année précédente, ni les employés de voirie, qui ont préparé les préterriers. Mais la plupart des autres en sont à leur troisième, cinquième ou même dixième opération. Pour le premier des quatre lâchers de la saison, qui rendront au total leur liberté à 500 rongeurs, tout le monde est venu : les divers services de l’Etat, la chambre d’agriculture, les propriétaires des parcelles, les scientifiques impliqués dans le programme, les employés des différents élevages et même une télévision allemande, soucieuse de comparer les méthodes de repeuplement à la française de l’espèce menacée aux méthodes appliquées outre-Rhin.          La battue achevée, l’opération essentielle commence. Par groupes de trois ou quatre, la troupe parcourt la parcelle dans sa longueur. Des piquets orange indiquent l’emplacement des préterriers, creusés pour accueillir les bêtes, un trou vertical, un autre oblique, comme l’espèce a coutume de le faire. « De quoi leur offrir un premier abri et les habituer à l’extérieur, ensuite, ils iront faire leur trou ailleurs », indique Fabrice Capber, le vétérinaire qui supervise les élevages.          De la « brochette » où elles sont suspendues, une première cage est décrochée, retournée, puis le fond est ouvert. Avec plus ou moins de bonne volonté, les rongeurs tombent dans le trou de 80 centimètres, où quelques croquettes, un bout de pomme et de carotte les attendent. Aux plus récalcitrants, on donne un coup de pouce, ou plutôt on souffle sur le museau. « J’ai été mordu une fois, j’ai fini aux urgences, je ne me ferai plus avoir », assure Fabrice Capber. Deux mottes viennent alors boucher le terrier, que les plus audacieux feront sauter au bout de quelques minutes, d’autres après plusieurs heures de patience, voire davantage.        Il vous reste 81.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/23/le-grand-hamster-d-alsace-une-espece-sous-perfusion_6127366_1650684.html"},"headline":"Le grand hamster d\u2019Alsace, une esp\u00e8ce sous perfusion","dateCreated":"2022-05-23T18:30:11+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:30:11+02:00","dateModified":"2022-05-24T04:58:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Agir pour la biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Le rongeur sauvage, class\u00e9 en \u00ab\u00a0danger critique d\u2019extinction\u00a0\u00bb, survit depuis plus de dix ans gr\u00e2ce \u00e0 la r\u00e9introduction constante d\u2019animaux d\u2019\u00e9levage. Un long combat \u00e0 l\u2019avenir incertain.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg","description":"Geispolsheim (Bas-Rhin), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/282/0/3969/1984/1342/671/60/0/fe4b3bd_1653033609806-grand-hamster-016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-13">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Seul candidat à sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarné pendant deux ans la réponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n’en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète        Le Monde Afrique              « Docteur Tedros », visage charismatique de l’OMS, assuré de sa réélection      Seul candidat à sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarné pendant deux ans la réponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n’en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.          Par Florence Rosier et Delphine Roucaute         Publié hier à 18h00, mis à jour à 13h36    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, au premier jour de la 75e Assemblée mondiale de la santé, à Genève (Suisse), dimanche 22 mai 2022.  SALVATORE DI NOLFI/AP               « We are all in this together. » Ce 30 janvier 2020, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, vient de qualifier en direct l’épidémie surgie dans la ville de Wuhan, en Chine, d’« urgence de santé publique de portée internationale ». Un appel à prendre la mesure de la menace.​​ Et une façon implicite d’appeler, déjà, à une forme de solidarité entre les 194 Etats membres de cette institution onusienne, « tous embarqués dans le même bateau ».          Derrière ses fines lunettes, celui que l’on surnomme « Docteur Tedros », comme dans son Ethiopie natale, bute sur certains mots. Celui de « coronavirus », notamment, qui tourne en boucle dans les médias et les esprits depuis déjà quelques semaines. Il faudra encore un mois et demi pour qu’il prononce celui de « pandémie », le 11 mars 2020, fustigeant l’inaction des gouvernements pour lutter contre la maladie. Après cela, la plupart des pays occidentaux décideront de confiner leur population.          Ce mardi 24 mai, « Docteur Tedros », 57 ans, devrait être réélu pour cinq ans à la tête de l’OMS. Sans surprise, puisqu’il est le seul candidat. Cette formalité aura lieu lors de l’Assemblée mondiale de la santé, à Genève.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’OMS, une institution éprouvée par deux ans et demi de pandémie, au défi de se réformer                 Il y a cinq ans, il devenait le premier Africain à la diriger. Le premier non-médecin, aussi, en tant que docteur en santé communautaire, spécialiste du paludisme. Il entendait promouvoir, durant son mandat, une couverture sanitaire universelle. Mais cette priorité sera balayée par l’irruption d’une crise sanitaire sans précédent, en janvier 2020.          Cet homme charismatique est le premier directeur général de l’OMS à incarner si fortement le visage de cette institution, plantée sur les hauteurs de Genève et si méconnue du public. Aux débuts de la pandémie, il interviendra tous les jours pour faire le point sur la situation sanitaire et livrer des recommandations. Une performance qui sera sa signature. Omniprésent sur les réseaux sociaux, communiquant inlassablement sur l’état de la santé mondial, « Docteur Tedros » deviendra presque une figure tutélaire, malgré les controverses qui ne cesseront de jalonner la gestion de la crise par l’organisation genevoise.          Féru des feux de la rampe, cet homme est aussi un instinctif, deux traits qui le distinguent de ses prédécesseurs. Margaret Chan, directrice de l’organisation de 2007 à 2017, assumait de s’en remettre entièrement aux Etats membres pour décider de la politique à mener. « Le docteur Tedros parle avec beaucoup de liberté, ce n’est pas dans la culture de l’OMS », remarque German Velasquez, conseiller spécial du think tank South Centre, une organisation intergouvernementale de pays en développement installée à Genève.        Il vous reste 61.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/23/docteur-tedros-visage-charismatique-de-l-organisation-mondiale-de-la-sante-assure-de-sa-reelection_6127360_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Docteur Tedros\u00a0\u00bb, visage charismatique de l\u2019OMS, assur\u00e9 de sa r\u00e9\u00e9lection","dateCreated":"2022-05-23T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-24T13:36:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Le Monde Afrique"],"keywords":["Le Monde Afrique","Ethiopie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Seul candidat \u00e0 sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarn\u00e9 pendant deux ans la r\u00e9ponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n\u2019en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/0/0/5110/2555/1342/671/60/0/03badd5_1653235888912-328505.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-14">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Ce processus, que l’on pratique quand toutes les actions de préservation de la diversité ont échoué, représente un énorme effort avec un résultat aléatoire. Bouquetins, vautours, castors… ne doivent leur présence en France qu’à ces réintroductions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sciences       Biodiversité             Les réintroductions animales, délicates opérations de la dernière chance      Ce processus, que l’on pratique quand toutes les actions de préservation de la diversité ont échoué, représente un énorme effort avec un résultat aléatoire. Bouquetins, vautours, castors… ne doivent leur présence en France qu’à ces réintroductions.          Par Nathaniel Herzberg         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Groupe de vautours fauves durant la curée, dans les Grands Causses, en août 2021.  MATHIEU PUJOL POUR « LE MONDE »               Les vautours, sur les Grands Causses, les bouquetins, dans les Alpes, les aprons, dans les eaux de la Drôme et de l’Ardèche, les castors, un peu partout sur le territoire français : beaucoup l’ignorent, mais ces espèces, plus ou moins emblématiques, ne doivent leur présence sur le territoire national qu’à des opérations de « translocation de conservation », pour reprendre le vocabulaire en vigueur parmi les naturalistes. Depuis environ cinquante ans et la prise de conscience des coups que notre société portait à la diversité animale, la France a connu des dizaines d’opérations de réintroduction. « Personne ne pourra vous dire exactement combien tant les situations sont variées, avertit Michel Salas, directeur de la recherche et de l’appui scientifique à l’Office français de la biodiversité (OFB). Des associations locales aux fédérations de chasse, en passant par les services de l’Etat, il n’y a pas de canal unique. En revanche une chose est sûre, c’est toujours une opération compliquée, délicate à préparer, délicate à mettre en œuvre, délicate à suivre. Et coûteuse. Autrement dit, avant de s’y lancer, il faut s’assurer que l’on a réuni toutes les conditions. »          Florian Kirchner, chargé du programme Espèces au comité français de l’Union internationale de conservation de la nature (UICN), complète le constat. « C’est l’opération de la dernière chance, celle que l’on pratique quand toutes les actions de préservation de la diversité ont échoué ou se sont montrées insuffisantes, insiste-t-il. C’est toujours un énorme effort avec un résultat aléatoire, donc on ne peut pas le généraliser. Mais lorsqu’on a une petite population résiduelle, voire seulement des individus en captivité, on n’a parfois pas le choix. Et le succès peut être au rendez-vous. »          Les livres d’histoire naturelle font souvent remonter cette pratique à la réintroduction du grand tétras, en Ecosse, en 1837. « Mais était-ce uniquement pour le sauver ou pour pouvoir aussi à terme lui tirer dessus, déjà à l’époque ce n’était pas toujours clair », indique François Sarrazin, professeur à Sorbonne Université et spécialiste des translocations. Plus indiscutable fut le renforcement, dans les années 1890, des derniers bisons encore en liberté par un troupeau élevé dans le zoo du Bronx. Sans doute l’espèce emblématique lui doit-elle sa survie. Les Norvégiens exhibent avec fierté la réintroduction réussie du bœuf musqué à Dovrefjell, en 1932, quelque 40 000 ans après sa disparition de Scandinavie. Et les Néo-Zélandais affichent le transfert, entre deux de leurs îles, au début du XXe siècle, du kakapo, ce perroquet incapable de voler. Retour de l’histoire, ils ont de nouveau déplacé l’animal au XXIe siècle pour lui permettre d’échapper à des prédateurs introduits… par l’homme.        Il vous reste 59.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/23/les-reintroductions-animales-delicates-operations-de-la-derniere-chance_6127359_1650684.html"},"headline":"Les r\u00e9introductions animales, d\u00e9licates op\u00e9rations de la derni\u00e8re chance","dateCreated":"2022-05-23T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Agir pour la biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Ce processus, que l\u2019on pratique quand toutes les actions de pr\u00e9servation de la diversit\u00e9 ont \u00e9chou\u00e9, repr\u00e9sente un \u00e9norme effort avec un r\u00e9sultat al\u00e9atoire. Bouquetins, vautours, castors\u2026 ne doivent leur pr\u00e9sence en France qu\u2019\u00e0 ces r\u00e9introductions.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/220/0/4899/2449/1342/671/60/0/c6d2a3a_1653317980151-86i7006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-15">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Pour lutter contre l’envolée des prix des denrées, les restrictions aux exportations se multiplient dans le monde. Une décision à courte vue, qui alimente la spéculation. Une meilleure coopération internationale parviendrait à réguler l’offre à la demande, explique notre éditorialiste Stéphane Lauer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Agriculture & Alimentation         « Le protectionnisme n’est pas une solution à la pénurie alimentaire »   Chronique            Stéphane Lauer        Pour lutter contre l’envolée des prix des denrées, les restrictions aux exportations se multiplient dans le monde. Une décision à courte vue, qui alimente la spéculation. Une meilleure coopération internationale parviendrait à réguler l’offre à la demande, explique notre éditorialiste Stéphane Lauer.   Publié hier à 17h38, mis à jour hier à 18h18    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   C’est un engrenage pernicieux qui s’est mis en branle depuis plusieurs semaines. Alors que les prix des denrées alimentaires ont augmenté de 30 % en un an, selon l’indice de l’Organisation des Nation unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), les restrictions aux exportations se multiplient un peu partout dans le monde. Une vingtaine de pays ont ainsi bloqué une trentaine de produits de base, qui représente un cinquième des calories échangées dans le monde.          Dernière initiative en date, celle de l’Inde, qui vient de décréter un embargo sur ses ventes de blé, provoquant de vives tensions sur un marché déjà extrêmement chahuté depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, deux pays qui représentaient avant le conflit près d’un tiers des exportations mondiales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avis de tempête sur le grenier à blé du monde                 Fin avril, l’Indonésie avait déjà réduit significativement ses exportations d’huile de palme, à la suite des perturbations engendrées par la guerre en Ukraine sur le marché du tournesol. La Hongrie et la Serbie ont imposé des restrictions sur les céréales, tout comme le Kirghizistan et le Kazakhstan. L’Argentine limite ses exportations de bœuf, l’Iran celles de pommes de terre. Ce chacun-pour-soi menace l’équilibre alimentaire mondial. Le laisser prospérer, c’est prendre le risque de voir se multiplier les famines.          Les gouvernements de ces pays pensent ainsi sécuriser leurs approvisionnements, tout en protégeant leur population de la hausse des prix mondiaux. Sur le court terme, la solution a le mérite de ne rien coûter sur le plan budgétaire, contrairement à des mécanismes de subventions plus coûteux.          Une spirale inflationniste          Mais cette stratégie à courte vue ne fait qu’encourager la spéculation. Les échanges mondiaux sont une composante essentielle de la sécurité alimentaire. Les restreindre exacerbe les tensions, entretient une spirale inflationniste, sans résoudre pour autant les problèmes de ces pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le protectionnisme agricole aggrave la crise alimentaire                 D’abord, bloquer les exportations sur un produit ne protège pas des hausses des prix sur d’autres denrées qui ne sont pas produites dans le pays et qui devront être importées. Dans la logique de l’arroseur arrosé, l’Inde, un mois avant de prendre sa décision sur le blé, avait été la première à protester contre l’initiative indonésienne de limiter ses exportations d’huile de palme. La réciprocité des échanges est un équilibre fragile qui supporte mal les entorses.          Ensuite, ce n’est pas parce qu’un pays bloque la nourriture chez lui que celle-ci va être distribuée automatiquement à sa population la plus pauvre. Le protectionnisme ne fait pas disparaître comme par magie les obstacles de logistique, de stockage et de conservation que ces pays ont déjà du mal à surmonter.        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/23/le-protectionnisme-n-est-pas-une-solution-a-la-penurie-alimentaire_6127354_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le protectionnisme n\u2019est pas une solution \u00e0 la p\u00e9nurie alimentaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T17:38:45+02:00","datePublished":"2022-05-23T17:38:45+02:00","dateModified":"2022-05-23T18:18:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Pour lutter contre l\u2019envol\u00e9e des prix des denr\u00e9es, les restrictions aux exportations se multiplient dans le monde. Une d\u00e9cision \u00e0 courte vue, qui alimente la sp\u00e9culation. Une meilleure coop\u00e9ration internationale parviendrait \u00e0 r\u00e9guler l\u2019offre \u00e0 la demande, explique notre \u00e9ditorialiste St\u00e9phane Lauer.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/459/0/5509/2754/1342/671/60/0/5ee7b5e_5196292-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-16">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Au fil des saisons, une remarquable leçon de cohabitation, filmée à hauteur d’insectes, au potager, où tout est affaire d’équilibre entre proies et prédateurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Culture       Télévisions & Radio             « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur      Au fil des saisons, une remarquable leçon de cohabitation, filmée à hauteur d’insectes, au potager, où tout est affaire d’équilibre entre proies et prédateurs.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sur un chou-fleur, la guêpe parasitoïde pond ses œufs dans les chenilles de piéride du chou.  SWR/LÄNGENGRAD FILMPRODUKTION                  ARTE – LUNDI 23 MAI À 18 H 55 – DOCUMENTAIRE            Entomophobes s’abstenir. Ce reportage au zoom XXL sur la vie des pucerons, des bourdons, des abeilles, des papillons, mais aussi des escargots résidant au potager, n’est pas pour ceux qui paniquent à la vue d’un insecte. Tous les autres, en revanche, devraient y trouver un intérêt au lendemain de la Journée internationale de la biodiversité de l’Unesco.              En particulier les 16 millions de Français qui cultivent eux-mêmes leurs fruits et légumes (selon Franceinfo, le 4 mai). Le jardinage connaît en effet un regain d’intérêt depuis deux ans, à la faveur des confinements, pour le plaisir de manger mieux et d’être en plein air, et, plus récemment, par économie.            Faut-il le préciser, le lieu de tournage est un potager bio – sans pesticides –, bucolique, idyllique, avec sa barrière en bois élégamment irrégulière, son arrosoir rétro, ses massifs équilibrés et son climat tempéré. Deux ans de tournage ont permis de maximiser les scènes rares, devenues indispensables pour séduire les spectateurs habitués aux time-lapses (accélérés) et aux gros plans depuis 1996 et la sortie de Microcosmos.            Le scénario suit les quatre saisons et débute à la fin de l’hiver. La petite reine des bourdons, qui sort alors d’hibernation, est l’une des stars du film. La caméra va la suivre dans sa quête d’un logis, dans son installation dans un terrier, filmant sa première ponte, avec d’étonnants plans de la jeune hyménoptère couvant ses œufs. Dehors, ce qui ressemble à un baobab n’est qu’un fenouil vu du sol.            Le jardinier se fait guetteur            L’enjeu environnemental du film est de démontrer qu’il est possible d’avoir un beau potager sans tuer ces insectes, mais au contraire « avec » eux. A condition, toutefois, d’accepter de sacrifier une infime partie de la récolte pour nourrir ces petites bêtes. La clé consiste dès lors, pour limiter cette quote-part, à équilibrer le rapport entre proies et prédateurs, afin qu’aucune espèce ne prenne le pas sur l’autre. Le jardinier se fait guetteur. Une main, une silhouette se profilent parfois, mais les vrais acteurs ne sont pas humains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On sème fort », le podcast qui essaime le goût du potager                   Prenons l’exemple d’un plant de fèves envahi de pucerons, de vrais guerriers noirs, nombreux, impressionnants. Alors que les fourmis jouent le rôle de bergers, le salut des fèves va venir d’une chrysope verte, délicate mais redoutable, capable de suspendre ses œufs minuscules à de fins fils. Devenues des « larves dodues » et voraces, celles-ci sont surnommées les lions des pucerons. Tout est dit.              Chaque saison recèle ses petits miracles, comme, l’été, la naissance de bébés escargots translucides et déjà appareillés de leur coquille. Mais aussi ses drames. Voire de véritables scènes d’horreur, après qu’une guêpe parasitoïde a capté le SOS d’un chou-fleur attaqué par la chenille d’une piéride du chou…                              Lire aussi   Les insectes pourraient disparaître de la planète d’ici 100 ans                   La guêpe plante alors son dard dans le corps de la chenille. « Elle a placé une bombe à retardement », prévient la voix off, puisqu’elle y a pondu ses œufs. Devenues larves, elles vont dévorer la chenille de l’intérieur avant d’en sortir par de petits trous… sans la tuer. « Les larves ont épargné ses organes vitaux et manipulé son cerveau pour qu’elle soit à leur service. » Un cauchemar.                             Lire aussi :  « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Inconscient de l’atrocité de ce qui se joue à ses pieds, le jardinier va bientôt se réjouir naïvement de sa belle récolte d’aubergines, de haricots, de salades, de tomates et de choux-fleurs.                              Le Petit Peuple du potager, documentaire de Guilaine Bergeret et Rémi Rappe (Fr.-All., 2021, 43 min). Sur Arte.tv jusqu’au 20 août.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/23/le-petit-peuple-du-potager-sur-arte-miracles-de-la-nature-et-scenes-d-horreur_6127347_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Petit Peuple du potager\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: miracles de la nature et sc\u00e8nes d\u2019horreur","dateCreated":"2022-05-23T17:00:20+02:00","datePublished":"2022-05-23T17:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Au fil des saisons, une remarquable le\u00e7on de cohabitation, film\u00e9e \u00e0 hauteur d\u2019insectes, au potager, o\u00f9 tout est affaire d\u2019\u00e9quilibre entre proies et pr\u00e9dateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/4223ba0_1653045256457-le-petit-peuple-de-potager-le-vaste-monde-des-petites-betes.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-17">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Fin avril, le président de la République a ouvert la porte à la réintégration des soignants non-vaccinés. Mais ce retour, en raison d’obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Santé             Réintégrer les soignants non vaccinés : combien et comment ?      Fin avril, le président de la République a ouvert la porte à la réintégration des soignants non-vaccinés. Mais ce retour, en raison d’obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.          Par Pierre Kron         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors d’une manifestation devant le CHU de Bordeaux, le 9 août 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               « Quand on ne sera plus en phase aiguë [de l’épidémie], on le fera. » Comprendre : on les réintégrera. Le 29 avril, le président de la République, Emmanuel Macron, réouvrait la porte aux soignants non vaccinés, mis au ban des hôpitaux en septembre 2021. Deux semaines plus tard, c’était au tour d’Olivier Véran d’évoquer une saisie de la Haute Autorité de santé (HAS) à leur sujet. Deux arguments circulent pour leur réintégration : la phase descendante de l’épidémie (environ 22 000 nouveaux cas au 21 mai), et la nécessité de bras dans un hôpital en manque de soignants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hôpital : la crise ne cesse d’enfler aux urgences                 « On ne peut pas se passer des 15 000 personnes suspendues, même si elles ont fait une erreur, déclarait ainsi le 17 mai le président de l’Association des médecins urgentistes hospitaliers de France, Patrick Pelloux, au Parisien. Il faut une amnistie. » Un doute demeure sur leur nombre. Et leur réintégration nécessitera davantage qu’un avis de la HAS.          43 sur 16 010 à Toulouse          Mi-octobre 2021, le ministère de la santé avait avancé le pourcentage de 0,6 % de suspension des 2,7 millions de professionnels de santé soumis à la vaccination obligatoire. Etaient concernés les salariés des hôpitaux, cliniques et maisons de retraite, ainsi que les soignants libéraux, aides à domicile, pompiers et ambulanciers.          Les mois passent, sans autre chiffre officiel, et il est probable que le nombre de suspensions ait diminué. A l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille, 17 suspensions demeurent aujourd’hui sur les 12 000 agents (contre 57 au plus haut). Au centre hospitalier universitaire de Toulouse, ils sont 43 sur 16 010. A Roubaix, 8 personnes sont concernées sur les 3 300 employées par le centre hospitalier. Pour l’hôpital Bichat de Paris, ils ne dépassent pas une vingtaine. Des chiffres qui mélangent soignants et personnels administratif, et qui ne tiennent pas compte des personnes en arrêt de travail depuis l’obligation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au SAMU de Bordeaux, répondre aux appels quand les urgences fonctionnent au ralenti                 Selon les remontées des établissements de la Fédération hospitalière de France (FHF), qui ne dispose pas non plus de chiffres précis, le phénomène des suspensions demeure « très marginal », d’après son président Frédéric Valletoux. Son homologue Maxime Morin, référent affaires médicales à la Conférence nationale des directeurs de centres hospitaliers, partage ce constat. « Ce sont des cas isolés, explique-t-il. L’impact sur nos services est plutôt faible au regard de nos autres problèmes de recrutement. »          Un long parcours juridique en vue          L’obligation de vaccination, Frédéric Valletoux estime nécessaire de la maintenir : « C’est une question de principe, ça donnerait un très mauvais exemple à ceux qui ne le souhaitaient pas mais se sont vaccinés pour respecter la règle. »        Il vous reste 22.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/reintegrer-les-soignants-non-vaccines-combien-et-comment_6127332_3224.html"},"headline":"R\u00e9int\u00e9grer les soignants non vaccin\u00e9s\u00a0: combien et comment\u00a0?","dateCreated":"2022-05-23T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-23T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Fin avril, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a ouvert la porte \u00e0 la r\u00e9int\u00e9gration des soignants non-vaccin\u00e9s. Mais ce retour, en raison d\u2019obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Kron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/471/0/5648/2824/1342/671/60/0/3c3a288_1653295107005-000-9kv6ux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-18">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’intérêt pour la région s’est intensifié après le début de la pandémie, de nombreuses PME délaissant l’export vers les destinations lointaines pour se recentrer sur la région, malgré la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Entreprises             Les entreprises françaises ne se sont pas détournées des marchés d’Europe de l’Est      L’intérêt pour la région s’est intensifié après le début de la pandémie, de nombreuses PME délaissant l’export vers les destinations lointaines pour se recentrer sur la région, malgré la guerre en Ukraine.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                De retour d’un salon professionnel à Varsovie, Thierry Bonnefoy, patron de Leygatech, une PME spécialisée dans les emballages techniques pour l’industrie alimentaire, ne cache pas son étonnement. « J’ai été surpris par la vitalité, le dynamisme des personnes que j’ai rencontrées. Les entreprises avaient des carnets de commandes bien remplis et ne semblaient pas vraiment s’inquiéter d’une interruption des approvisionnements en gaz russe. Pour tout dire, j’ai eu l’impression qu’ils avaient plus de résilience que nous. » Le dirigeant de Leygatech, qui réalise déjà près de la moitié de son chiffre d’affaires à l’export, a désormais bon espoir de finaliser un contrat avec deux ou trois industriels rencontrés sur place. Et il n’est pas seul dans ce cas.          « A mon sens, il y a même plus d’activités et de projets que d’habitude, notamment autour du sujet de la mobilité électrique », confirme Adrian Feder, responsable export d’Emitech Groupe, spécialiste des tests et certifications, notamment pour l’industrie automobile, qui travaille avec des centres de R&D installés en République tchèque ou en Roumanie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, pas de stagflation, mais une « croissance modeste »                 Malgré la guerre en Ukraine, de nombreuses entreprises françaises continuent à prospecter en Europe de l’Est. Behzad Cirkin, directeur commercial d’Ukal, une entreprise alsacienne spécialisée dans le matériel agricole, revient d’une mission en Roumanie et s’apprête à repartir pour la Grèce. Dans le contexte d’augmentation des prix et au regard de la crise alimentaire qui se profile, l’entreprise est plus que jamais en quête de nouveaux partenaires en Europe de l’Est.          « Les inquiétudes se sont apaisées »          « Après le choc initial consécutif à l’agression russe, les inquiétudes se sont apaisées relativement vite », confirme Laurence de Touchet, directrice de la zone Europe centrale et orientale de Business France, l’agence qui accompagne les entreprises françaises dans leurs projets de développement à l’export. « Aujourd’hui, on ne constate pas de désengagement massif sur ces marchés : au contraire, il y a toujours beaucoup d’intérêt sur les perspectives de développement, même si cela ne va pas sans des interrogations de long terme. »           « Après le Covid-19, les entreprises ont décidé de mettre moins d’œufs dans le panier du grand export. L’idée qu’il fallait se recentrer sur l’Europe a émergé », Laurence de Touchet, directrice de la zone Europe centrale et orientale de Business France          L’intérêt pour les marchés polonais, tchèque ou roumain est d’autant plus vif qu’il est récent. La crise liée au Covid-19 a mis en lumière les fragilités des marchés plus éloignés, comme l’Asie ou l’Amérique. « A la fin de l’année 2019, quand je suis arrivée au bureau de Varsovie, notre préoccupation était de convaincre les entreprises françaises de venir sur les marchés d’Europe de l’Est, se rappelle Mme de Touchet. Après le Covid-19, les entreprises ont décidé de mettre moins d’œufs dans le panier du grand export. L’idée qu’il fallait se recentrer sur l’Europe a émergé. Nous n’avons plus eu autant de difficultés à capter l’intérêt des chefs d’entreprise que nous avons vus arriver dans la région. »        Il vous reste 26.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/23/les-entreprises-francaises-ne-se-sont-pas-detournees-des-marches-d-europe-de-l-est_6127299_3234.html"},"headline":"Les entreprises fran\u00e7aises ne se sont pas d\u00e9tourn\u00e9es des march\u00e9s d\u2019Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-05-23T11:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-23T11:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-23T11:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Ukraine","Guerre en Ukraine","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Industrie","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"L\u2019int\u00e9r\u00eat pour la r\u00e9gion s\u2019est intensifi\u00e9 apr\u00e8s le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, de nombreuses PME d\u00e9laissant l\u2019export vers les destinations lointaines pour se recentrer sur la r\u00e9gion, malgr\u00e9 la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/340/0/4080/2040/1342/671/60/0/1b06974_43793966-000-par2496389.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-19">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le monde de demain sera moins ouvert, plus fragmenté et plus fragile aussi, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Chronique            Philippe Escande        Le monde de demain sera moins ouvert, plus fragmenté et plus fragile aussi, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h07    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  A Davos, en Suisse, le 22 mai 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP               Des policiers en armes à chaque carrefour, un centre-ville bouclé, des cortèges de limousines et d’hélicoptères : Davos a retrouvé un peu de son rythme habituel, celui d’une improbable réunion des grands de ce monde dans un coin perdu des Alpes suisses. Après deux ans d’absence, le célèbre forum économique renaît de ses cendres. Mais dans une ambiance moins festive. Un peu moins de monde, 2 200 personnes, contre plus de 3 000 auparavant, un peu moins de célébrités aussi.          On y croisera tout de même la patronne de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et une cinquantaine de ministres des finances ou de l’environnement. La vedette de ce lundi 23 mai devait incontestablement être Volodymyr Zelensky, qui devait s’adresser aux conférenciers depuis son bunker de Kiev. Le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord, Jens Stoltenberg, sera dans l’assistance à Davos, mais pas son homologue russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine et les confinements chinois planent sur le sommet de Davos                 A noter, sur le plan diplomatique, que l’envoyé spécial pour le climat de la République populaire de Chine, Xie Zhenhua, a bravé le confinement sanitaire qui touche son pays pour venir. Il croisera son équivalent américain, John Kerry, lui aussi du voyage. De quoi redonner un peu de son prestige diplomatique à ce sommet suisse, autrefois si déterminant dans l’évangélisation du libre-échange mondial.          Moins présents, les Français jouent profil bas          Aujourd’hui, ce serait plutôt une planète « postnéolibérale » qui serait à imaginer. Le monde de demain sera moins ouvert, plus fragmenté et plus fragile aussi. Désormais, ce n’est plus l’économie qui dicte son tempo aux politiques, mais l’inverse. On y parlera donc beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap : une énergie plus rare et plus chère, otage des belligérants, une démondialisation feutrée, qui impose de réinventer les chaînes d’approvisionnement au service d’un commerce plus prudent. Et, en surplomb de tout cela, un changement climatique dont les premières victimes sont les pays émergents, nombreux à être venus en témoigner.          Moins présents, les Français jouent profil bas. Législatives obligent, aucun politique n’a fait le voyage. Si les patrons de Saint-Gobain, L’Oréal, Sanofi ou Axa seront de la partie, beaucoup d’entre eux sont de nouveaux arrivants, qui cherchent à la fois à se faire connaître et à se frotter à ce grand exercice de diplomatie économique mondiale. Avec une question qui plane comme les nuages d’orage au-dessus de la vallée des Grisons : Davos, qui fut le symbole et le prophète de la grande ouverture du commerce mondial, sera-t-il le théoricien de son repli et du retour des passions politiques ?                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/23/au-forum-economique-de-davos-on-y-parlera-beaucoup-geopolitique-puisque-c-est-maintenant-elle-qui-donne-le-cap_6127289_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au Forum \u00e9conomique de Davos, on y parlera beaucoup g\u00e9opolitique, puisque c\u2019est maintenant elle qui donne le cap\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T10:07:44+02:00","datePublished":"2022-05-23T10:07:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Le monde de demain sera moins ouvert, plus fragment\u00e9 et plus fragile aussi, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/1032afe_1653284772492-davos.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-20">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Pour éviter que la transition se fasse contre les salariés citoyens, il est nécessaire de mettre la justice sociale au cœur du processus, ce qui implique une évolution de son cadre normatif et de ses acteurs, dirigeants et syndicats, estiment le juriste Arnaud Casado et la syndicaliste Madeleine Gilbert dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Climat         « L’action sociale et les impératifs économiques sont dépendants des contraintes environnementales et doivent être envisagés de concert »   Tribune        Arnaud Casado  Juriste          Madeleine Gilbert  Syndicaliste        Pour éviter que la transition se fasse contre les salariés citoyens, il est nécessaire de mettre la justice sociale au cœur du processus, ce qui implique une évolution de son cadre normatif et de ses acteurs, dirigeants et syndicats, estiment le juriste Arnaud Casado et la syndicaliste Madeleine Gilbert dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Le quinquennat sera écologique ou ne sera pas ! » Forts de cette promesse présidentielle, ne focalisons pas notre attention sur le retard dans la mise en œuvre de la transition environnementale, mais sur les solutions qu’il convient de faire émerger pour demeurer dans le cadre des objectifs de l’accord de Paris sur le climat.          Si la réduction des émissions de gaz à effet de serre pour atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050 semble aujourd’hui faire consensus, les moyens de parvenir à ce but demeurent disparates. A titre d’exemple, les scénarios de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie proposent quatre choix de société difficilement compatibles. Or, la planification, indispensable à la transition environnementale, suppose pour son acceptabilité une décision collective quant au chemin à prendre. Dans ce débat, un impératif doit guider l’action des décideurs : une transition juste pour l’ensemble des citoyens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : les entreprises européennes incitées à doubler leurs investissements                 Le dernier rapport du GIEC [Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat] rappelle qu’il reste à l’humanité trois ans pour changer radicalement de cap. A cette aune, les projets de transition qui accroîtraient les inégalités ont plus de chance d’être combattus que ceux qui les réduiraient. Partant, faire de la transition environnementale un prétexte pour justifier de la « casse sociale » ne peut avoir pour effet que de rendre impopulaire ce processus au moment même où il devrait recueillir l’assentiment de tous. Ainsi, des projets comme ceux de créer une cause économique autonome de licenciement pour « faciliter la transition » sont non seulement extrêmement dangereux politiquement, mais encore inutiles juridiquement.          Pour éviter que la transition se fasse contre les salariés citoyens, il est nécessaire de mettre la justice sociale au cœur de ce processus, ce qui implique une évolution de son cadre et de ses acteurs.          Vers une économie « net zéro »          « Il n’y a pas de paix durable sans justice sociale. » Ce constat, énoncé à l’issue de la Grande Guerre par l’Organisation internationale du travail, rappelle avec force qu’il est illusoire de penser qu’une société injuste puisse être une société paisible. La transition environnementale, en ce qu’elle va modifier nos habitudes de production, de consommation, etc., suppose des destructions et des créations d’emplois, ainsi que des tensions à venir dans les entreprises. Il convient bien entendu d’accompagner ces dernières et leurs salariés pour faciliter cette mue. Si le législateur doit renforcer le cadre normatif, les corps intermédiaires doivent être réellement associés aux réflexions sur le monde du travail de demain. A l’instar de ce qui a été organisé au Royaume-Uni avec le groupe de travail Green Jobs Taskforce, les syndicats pourraient participer à un « Grenelle de l’emploi vert » afin de planifier une transformation de l’emploi vers une économie « net zéro ».        Il vous reste 55.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/23/l-action-sociale-et-les-imperatifs-economiques-sont-dependants-des-contraintes-environnementales-et-doivent-etre-envisages-de-concert_6127255_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019action sociale et les imp\u00e9ratifs \u00e9conomiques sont d\u00e9pendants des contraintes environnementales et doivent \u00eatre envisag\u00e9s de concert\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-23T05:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-23T05:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Emploi","Droit social","Tribunes","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Pour \u00e9viter que la transition se fasse contre les salari\u00e9s citoyens, il est n\u00e9cessaire de mettre la justice sociale au c\u0153ur du processus, ce qui implique une \u00e9volution de son cadre normatif et de ses acteurs, dirigeants et syndicats, estiment le juriste Arnaud Casado et la syndicaliste Madeleine Gilbert dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Casado","description":"Juriste"}
,{"@type":"Person","name":"Madeleine Gilbert","description":"Syndicaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/f83a775_5226227-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  
