<FILE-date="2022/05/24/19">

<article-nb="2022/05/24/19-1">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ En cinq épisodes, cette minisérie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66 millions d’années. Aux commentaires, Sir David Attenborough, à la passion intacte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Culture       Télévisions & Radio             « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant      En cinq épisodes, cette minisérie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66 millions d’années. Aux commentaires, Sir David Attenborough, à la passion intacte.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un troupeau de Dreadnoughtus, des titanosaures capables de survivre dans des conditions extrêmes, il y a 66 millions d’années.  BBC/APPLE TV+                  APPLE TV+ - MARDI 24 MAI - À LA DEMANDE - MINISÉRIE DOCU-FICTION            « Les animaux les plus extraordinaires qui aient jamais existé sont les dinosaures. » Lorsque c’est Sir David Attenborough qui le dit, on a envie d’y croire, tant le naturaliste britannique, écrivain, éditeur, journaliste, producteur, présentateur (essentiellement pour la BBC) incarne le film animalier – avec ses neuf séries de la collection Life de 1979 à 2005, ses six séries Planet Earth, entre beaucoup d’autres…              Neuf décennies après avoir été le gamin qui collectionnait les fossiles d’œufs dans sa chambre à Leicester, ses yeux pétillent toujours à l’idée de remonter le temps de 66 millions d’années. L’âge (96 ans) éraille à peine sa voix pour lancer d’un « Ceci est leur histoire » chacun des cinq épisodes de la série Planète préhistorique diffusés au rythme d’un par soir du 23 au 27 mai.            A commencer par « Côtes », qui s’ouvre sur une attendrissante scène d’un papa tyrannosaure nageant avec ses cinq petits – on notera la modernité du père qui s’occupe des enfants. Le réalisme des images est bluffant. Une fois encore la BBC, coproductrice, utilise les dernières avancées tant en paléontologie qu’en numérisation et a fait appel aux meilleurs, Moving Pictures Company, qui a travaillé sur Le Roi Lion, Le Livre de la jungle…            Résultat, le téléspectateur frémit lorsque la balade en famille vire au remake des Dents de la mer, version mégalodon. Les petites pattes qui s’agitent « filmées » par-dessous, le petit cri désespéré, la plage proche… assez proche ?            « Scènes cultes »            L’anthropomorphisme pourra énerver certains, même s’il n’est pas employé au détriment de la rigueur scientifique mais comme un outil pédagogique, au même titre que l’humour, très présent. En revanche, on s’étonne du titre français de l’épisode « Eau fraîche », qui aurait pu être traduit par Eau douce.              Mais revenons à nos héros. Prédateur très répandu, le tyrannosaure (le fameux « T-Rex ») est présent dans tous les épisodes, comme ces drôles de reptiles volants, dont les longues et fines ailes, une fois repliées, au sol, servent de pattes avant, un peu comme des oiseaux qui, équipés de bâtons, pratiqueraient la marche nordique. Dans le ciel, la menace vient des ptérosaures, quand, en milieu aquatique, l’hydrotherosaurus est roi.                              Lire aussi   « L’Année où la Terre a changé », sur Apple TV+ : quand les animaux sont arrivés en ville                   Chaque épisode a également sa « scène-culte » : l’arrivée de front d’une quinzaine de dreadnoughtus – des diplodocus –, dans l’épisode « Déserts » ; le combat de tyrannosaures dans le blizzard dans « Mondes de glace ».            Avec toujours une réalisation exigeante, de la rigueur et quelques trouvailles (les abysses luminescents, les moustiques), pour faire oublier le côté « déjà vu » du sujet. Ainsi, lors de la scène représentant la parade nuptiale d’un dinosaure enamouré, ses minuscules pattes avant bleuissent d’émotion. Mais en vain. Alors que la femelle s’éloigne, David Attenborough joue le jeu : « Ce sera pour une autre fois ! »                                    Planète préhistorique : Côtes, Déserts, Eau fraîche, Mondes de glace, Les Forêts (R-U, 2022, 5 x 52 min), en VO sur Apple TV+.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/planete-prehistorique-sur-apple-tv-un-voyage-au-temps-des-dinosaures-au-realisme-bluffant_6127542_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plan\u00e8te pr\u00e9historique\u00a0\u00bb, sur Apple TV+\u00a0: un voyage au temps des dinosaures au r\u00e9alisme bluffant","dateCreated":"2022-05-24T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-24T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En cinq \u00e9pisodes, cette minis\u00e9rie relate avec rigueur et humour la vie sur terre il y a 66\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es. Aux commentaires, Sir David Attenborough, \u00e0 la passion intacte.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/240/0/3840/1920/1342/671/60/0/3861cf7_1652707698458-prehistoric-planet-photo-010201.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-2">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’événement révèle l’effervescence d’une ville qui s’impose comme un carrefour culturel du continent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Sénégal             A la Biennale de Dakar, les artistes revisitent le passé du continent      L’événement révèle l’effervescence d’une ville qui s’impose comme un carrefour culturel du continent.          Par Roxana Azimi(Dakar, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Une partie de l’installation de l’artiste Fally Sene Sow, inspirée de son quartier de Colobane, un centre de business plus ou moins informel, à Dakar.  ALAIN CANONNE                 Lorsqu’en 2019, Fally Sene Sow a été choisi pour participer à la Biennale de Dakar prévue l’année suivante, le jeune artiste sénégalais s’est tout de suite mis au travail. Pièce par pièce, il a sculpté une maquette de 30 m2 de Dakar, à partir d’objets trouvés dans le quartier de Colobane où il habite.              Mais, patatras, en mars 2020, la pandémie a chahuté l’agenda culturel et reporté l’événement de deux ans. Des araignées ont commencé à tisser leurs toiles dans les différents bâtiments patiemment érigés. La pluie a rouillé le fer, la ville a commencé à se fissurer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Dakar, une biennale 2018 sans concessions                   Mais Fally Sene Sow ne s’est pas laissé démonter. En trois ans, son projet a pris de l’ampleur et de la noirceur. La cité féérique des débuts a muté en une mégapole chaotique aux murs en carton et tôles éventrés. Des oiseaux en papier mâché planent dans un ciel obscurci par les fumées de coton que crachent les cheminées des usines en métal.            Cette installation aux accents d’apocalypse écologique est l’un des clous de la Biennale de Dakar – Dak’Art – qui a ouvert ses portes jeudi 19 mai dans l’ancien palais de justice sous le libellé de I Ndaffa (« forger » en langue sérère). « Forger, c’est reprendre la main, être inventif, créer de nouveaux modèles de société », résume Malik N’Diaye, directeur du musée Théodore-Monod de Dakar et commissaire de cette édition réunissant 59 artistes. C’est aussi l’occasion pour l’Afrique de revisiter son passé, du plus sombre au plus glorieux, pour mieux construire l’avenir.            Se confronter à l’histoire            Le collectif belge Troubled Archives a ainsi fouillé dans les archives anthropométriques détenues par plusieurs musées européens, dont le Quai Branly, à Paris. Prises à des fins de classification scientifique, ces photos coloniales ont accompagné le pillage des terres et l’asservissement des hommes sur le continent africain. Le malaise qu’elles suscitent se trouve démultiplié par un dispositif visuel et sonore syncopé.              « La base de ces images est tellement violente que, même lorsqu’on n’en voit qu’un détail, on en ressent la toxicité », souligne Antje van Wichelen, membre du collectif. Inquiète de raviver des blessures mal pansées, l’artiste a d’abord hésité à montrer cet ensemble au Sénégal. « Mais cette imagerie raciste est ancrée en nous depuis des années, poursuit-elle. Il faut la montrer et la subvertir pour imaginer un autre futur. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Dakar, l’exposition « Territoires » s’attaque au harcèlement de rue                   Se confronter à l’histoire, telle est aussi la démarche d’Emmanuelle Cherel, enseignante à l’école des beaux-arts de Nantes. L’historienne d’art a invité quelques artistes à venir troubler les collections du musée Théodore-Monod, constituées selon une taxinomie coloniale. Ainsi d’Hervé Youmbi qui a façonné deux masques hybrides à partir d’un modèle classique conservé au musée et autrefois utilisé dans les cérémonies de circoncision.            Deux objets acceptés à la fois par le monde de l’art et par les confréries secrètes auxquelles ils sont destinés. « Je respecte suffisamment les codes pour qu’ils puissent être activés dans des rituels et je m’en détache assez pour bouger les lignes », explique l’artiste camerounais, dont une dizaine de masques ont été adoptés par quelques confréries.            L’art essaime dans toute la ville            C’est un épisode méconnu de l’histoire sénégalaise qu’explore l’Ecole des mutants, conviée par la curatrice Syham Weigant au musée Théodore-Monod. En reconstituant un habitat peul, sous le toit duquel ont été alignés des objets du quotidien, le réalisateur sénégalo-mauritanien Hamedine Kane et l’artiste Stéphane Verlet Botero font revivre l’aura fanée de l’Université des mutants, école alternative établie en 1981 sur l’île de Gorée, où se mêlaient utopie, panafricanisme et architecture vernaculaire.              L’avenir du Sénégal se dessine surtout dans les quelques 400 « off » qui font pulser Dakar comme jamais. « L’énergie est incroyable ! », s’enthousiasme Ludovic Delalande, conservateur de la Fondation Louis Vuitton, venu prendre le pouls de cette scène en effervescence.                           « La Meute », par Oumar Ball, Aliou Diack et Patrick-Joël Tatcheda-Yonkeu.  DA SILVIO P. BIZENGA                 Depuis la dernière Biennale de 2018, en effet, de nouveaux lieux d’art ont émergé dans la capitale, notamment la luxueuse résidence d’artistes Black Rock, ouverte en 2019 par l’artiste Kehinde Wiley face à l’océan Atlantique. La star américaine d’origine nigériane a aussi retapé de sa poche la maison de la culture Douta Seck, laissée longtemps à l’abandon, dans laquelle il expose actuellement les œuvres des pensionnaires de Black Rock.            L’art essaime dans toute la ville, depuis les galeries établies telles Cécile Fakhoury jusqu’au Jardin tropical, une belle pépinière dont le propriétaire, Karim Kochman, accueille une exposition de quatre artistes, parmi lesquels des têtes d’affiche telles que le Camerounais Barthélémy Togo et le Malien Abdoulaye Konaté. Cette incroyable vitalité vient beaucoup de l’élan patriote d’une toute jeune génération d’acteurs culturels sénégalais, qui refaçonnent depuis trois ans le visage de Dakar.            Pérenniser la flamme            « L’annulation en 2020 de la Biennale avait provoqué une grande déception et renforcé le désir de proposer une programmation toute l’année », confie Jennifer Houdrouge, 28 ans, fondatrice de Selebe Yoon, une galerie doublée d’une résidence d’artistes, ouverte en décembre 2020 dans le quartier du Plateau.              Entre Brooklyn, où elle a dirigé pendant six ans une galerie expérimentale, et Dakar où vit sa famille, elle n’a pas hésité. « Il y a ici de la place pour initier des projets, poursuit-elle, et une scène différente qui n’obéit pas aux règles auxquelles j’ai été habituée en Europe et aux Etats-Unis. » Dans les 1 000 m2 de ce bâtiment des années 1950 gardé dans son jus, la jeune galeriste propose une exposition de qualité d’El Hadji Sy, cofondateur du laboratoire Agit’Art, dont l’esprit pluridisciplinaire et rebelle bousculait dans les années 1970 les canons de l’école de Dakar.                              Lire aussi   Dak’Art 2016 : du chaos surgit une très belle exposition internationale                   A proximité, sa consœur Océane Harati, 30 ans, a pris ses quartiers en octobre 2021 dans l’immeuble Maginot, classé monument historique, une ancienne galerie marchande au charme décati, où les Dakarois venaient autrefois prendre le thé, écouter du jazz et acheter des vêtements griffés importés. Une impressionnante meute d’animaux chimériques imaginés par Oumar Ball, Aliou Diack et Patrick-Joël Tatcheda-Yonkeu a pris possession du hall du bâtiment, autrefois occupé par des boutiques chics qui ont fait faillite.            « Je veux faire revivre cet immeuble, confie l’énergique galeriste, rappelant qu’au Sénégal, les acteurs culturels mettent le doigt sur des problématiques réelles, d’ordre social, économique, religieux et structurel. » Dès la fin de la Biennale, Océane Harati compte remettre au gouvernement un rapport détaillé pour encourager le mécénat d’entreprises et susciter une fiscalité plus douce pour les œuvres d’art. Histoire de pérenniser la flamme, par-delà l’événement.              I Ndaffa, Biennale de Dakar, jusqu’au 21 juin, www.biennaledakar.org                   Roxana Azimi(Dakar, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/a-la-biennale-de-dakar-les-artistes-revisitent-le-passe-du-continent_6127541_3212.html"},"headline":"A la Biennale de Dakar, les artistes revisitent le pass\u00e9 du continent","dateCreated":"2022-05-24T19:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-24T19:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique"],"description":"L\u2019\u00e9v\u00e9nement r\u00e9v\u00e8le l\u2019effervescence d\u2019une ville qui s\u2019impose comme un carrefour culturel du continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Dakar, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/e5fbd5a_1653395802058-la-meute-01-ohgallery.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-3">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le projet du futur « bateau-musée », qui sillonnera la Méditerranée en 2023-2025, est exposé sur le Vieux-Port. La cité phocéenne sera son premier port d’attache.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Arts             L’« Artexplorer » met le cap sur Marseille      Le projet du futur « bateau-musée », qui sillonnera la Méditerranée en 2023-2025, est exposé sur le Vieux-Port. La cité phocéenne sera son premier port d’attache.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/05/24/19-4">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’écrivaine et photographe ukrainienne a tenu un journal, textes et photos, des premières semaines du conflit. Irréfutable.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets      L’écrivaine et photographe ukrainienne a tenu un journal, textes et photos, des premières semaines du conflit. Irréfutable.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivaine et photographe ukrainienne Evguenia Belorusets, à Kiev, en 2021.  OLGA TSYBULSKA                 « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » (Kriegstagebuch), d’Evgenia Belorusets, traduit de l’allemand par Olivier Mannoni et Françoise Mancip-Renaudie, Christian Bourgois, 150 p., 18 €.            C’est l’histoire d’une femme qui ne croit pas à la guerre. Ou plutôt qui « n’y croit plus ». Impossible, pas en Europe. « Quel pays limitrophe pourrait réduire une ville en cendres et en gravats, au XXIe siècle ? » Même devant les premières destructions, son impression d’irréalité demeure : on dirait que « quelqu’un a mordu dans un mur d’immeuble, comme dans une pomme. On dirait la maison en pain d’épice des contes de Grimm ».          Et puis la guerre s’installe. Sous ses fenêtres. Alors, pour ne jamais oublier ce qu’elle voit – « Il semble que rien ne permette de garder en mémoire les expériences et les souvenirs » –, elle prend ses pauvres armes à elle. Appareil photo, stylo. Lorsque les sirènes cessent de « barrir », elle se hasarde dans « le silence bourdonnant » des rues de Kiev. Entre les canonnades, elle mitraille, elle aussi. A sa façon. Sidérée, engagée. Mais toujours décalée, étrangement « poétique ».          Les quarante et un premiers jours de la guerre en Ukraine          Cette femme, c’est l’écrivaine et photographe ukrainienne Evgenia Belorusets. Peu connue en France, mais bien plus dans les mondes germanophone et anglophone, elle vit habituellement entre Kiev et Berlin. Cofondatrice d’une revue littéraire et politique, Prostory, elle est aussi membre du collectif artistique Hudrada. Et elle écrit. Des textes à la croisée de la fable, du reportage et de l’essai. Comme ce Cycle de conférences sur la vie moderne des animaux, à paraître bientôt chez Christian Bourgois. Ou ces « Chutes heureuses » (2018, non traduit), sur les femmes ayant dû fuir le Donbass (Prix de littérature internationale en Allemagne en 2020).          Il est 15 h 30 et nous sommes toujours en vie est son premier livre traduit en français. Ecrit en allemand, publié dans le magazine Der Spiegel, puis dans la revue américaine Artforum, présenté à la Biennale de Venise, ce texte est le journal qu’elle a tenu pendant les quarante et un premiers jours du conflit, du 24 février au 5 avril 2022. A cette date, Belorusets quitte Kiev pour Varsovie et « se force », depuis la fenêtre poussiéreuse du wagon, à immortaliser le décor qui file. Rien de spectaculaire – des arbres encore debout au milieu des champs bien peignés de l’Ukraine. L’ordinaire… mais devenu sans prix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nombre d’Ukrainiens tiennent un journal intime. Celui de l’artiste Yevgenia Belorusets est exceptionnel »                 Ce que cherche Belorusets, ce sont ces brefs « îlots de réel » qu’elle attrape dans son objectif et sertit dans ses mots. Des instants qui suggèrent autre chose que les chiffres que « l’on répète aux informations et qu’il est si difficile de comprendre vraiment ». Une « fumée grise et violette » dans le ciel de Kiev. Un père dangereusement monté sur sa voiture, pour décrocher le ballon rose de son enfant emprisonné dans des branches. Un artiste, Nikita Kadan, inaugurant une exposition dans les sous-sols d’une « galerie-bunker », et méditant sur l’impossibilité d’en traduire le titre, Tryvoha, qui « signifie à la fois “peur” et “alarme” ». Des « taches de soleil » sur les murs blancs de la cathédrale Sainte-Sophie. Une designer portant sur la tête une drôle de voilette, un masque-casque fabriqué avec « des serre-câbles en plastique jaune et bleu ». Ou encore un jardin public vide sous la neige, avec son toboggan dérisoire, comme s’il y avait « une erreur dans le paysage ».        Il vous reste 34.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/24/il-est-15-h-30-et-nous-sommes-toujours-vivants-journal-de-guerre-les-ilots-de-reel-d-evgenia-belorusets_6127535_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est 15\u00a0h\u00a030 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre\u00a0\u00bb\u00a0: les \u00ab\u00a0\u00eelots de r\u00e9el\u00a0\u00bb d\u2019Evgenia Belorusets","dateCreated":"2022-05-24T18:00:20+02:00","datePublished":"2022-05-24T18:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine et photographe ukrainienne a tenu un journal, textes et photos, des premi\u00e8res semaines du conflit. Irr\u00e9futable.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/17/0/2362/1181/1342/671/60/0/36bee5e_494862513-belorusets-honorarfrei-olga-tsybulska-2-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-5">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le « Journal de guerre » de l’écrivaine et photographe ukrainienne allie étroitement ses textes et ses photos. Un dialogue qui permet de faire prévaloir sa parole propre sur l’invasion russe de son pays. Analyse et extraits.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Livres              On peut s’identifier au regard d’Evgenia Belorusets      Le « Journal de guerre » de l’écrivaine et photographe ukrainienne allie étroitement ses textes et ses photos. Un dialogue qui permet de faire prévaloir sa parole propre sur l’invasion russe de son pays. Analyse et extraits.          Par Juliette Heinzlef         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le visage est tourné vers le lointain. L’œil est inquiet. Dans les bras de la jeune femme, on voit la tête encapuchonnée d’un bébé qui fixe l’objectif. C’est une figure de mère presque intemporelle, comme une sœur de celle que Dorothea Lange a immortalisée dans sa célèbre photographie, Migrant Mother (1936), en en faisant l’emblème de la Grande Dépression. Pourtant, cette photo a été prise le 21 mars 2022 à Kiev par Evgenia Belorusets, qui la publie dans son journal de la guerre en Ukraine, Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                 La photographie a toujours entretenu des liens avec la guerre, et les premiers reportages remontent précisément à la guerre de Crimée (1854-1856). Mais le dispositif photographique, encore trop lent, nécessitait alors de reproduire les situations de guerre a posteriori. Ces mises en scènes n’étaient évidemment pas neutres et constituaient un outil politique, dont Laura Brandon, historienne de l’art canadienne, autrice d’Art and War (2007, non traduit), dit retrouver maints ressorts aujourd’hui : « Nous sommes dans une histoire masculine, tournée vers des intérêts masculins dont la photographie se fait le garant en fabriquant des icônes du courage, des sacrifices, des batailles, explique-t-elle au “Monde des livres”. Cette personnalisation représente un point critique de l’imagerie visuelle, d’autant que le problème d’une photo, et qui plus est d’une photo de guerre, c’est que sa compréhension a tendance à reposer davantage sur la symbolique que sur son sens véritable. »          Belorusets évite « l’iconisation des images »          C’est selon elle ce qui donne, à rebours, toute sa force au livre d’Evgenia Belorusets. Car l’artiste ukrainienne, souligne-t-elle, « est consciente de ce qu’elle fait. Elle sait que toute image peut être utilisée comme une arme. La réception qui en est faite est incontrôlable. Mais elle se donne les moyens de parer ce danger ». Et d’abord par le dispositif du livre, sa manière d’allier texte et image, de renvoyer chaque cliché à son contexte, de faire par exemple de la mère portant son enfant non une entité abstraite, universelle, mais cette femme-là – une mère rencontrée le 21 mars à Kiev. Ainsi, note également Vincent Lavoie, qui enseigne l’art à l’université du Québec, Belorusets évite « l’iconisation des images, qui se caractérise par un lent processus de sédimentation, d’inflexion et de réassignation symbolique des images de presse, au cours duquel on peut oublier le détail, voire la nature des événements représentés ».        Il vous reste 73.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/24/on-peut-s-identifier-au-regard-d-evgenia-belorusets_6127533_3260.html"},"headline":"On peut s\u2019identifier au regard d\u2019Evgenia Belorusets","dateCreated":"2022-05-24T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-24T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le \u00ab\u00a0Journal de guerre\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9crivaine et photographe ukrainienne allie \u00e9troitement ses textes et ses photos. Un dialogue qui permet de faire pr\u00e9valoir sa parole propre sur l\u2019invasion russe de son pays. Analyse et extraits.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Heinzlef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/0/0/2738/1369/1342/671/60/0/5e657cd_337464698-15-march.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-6">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ En cinq épisodes aussi éclairants que passionnants, Philippe Collin nous donne à mieux comprendre le président russe Vladimir Poutine qui, loin d’être un fou comme on a pu l’entendre, ne laisse rien au hasard.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Culture       Télévisions & Radio             « Poutine, le tsar soviétique », sur France Inter : celui qui se rêvait héritier de l’Union soviétique      En cinq épisodes aussi éclairants que passionnants, Philippe Collin nous donne à mieux comprendre le président russe Vladimir Poutine qui, loin d’être un fou comme on a pu l’entendre, ne laisse rien au hasard.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         FRANCE INTER - MARDI 24 MAI - PODCAST            Souvenons-nous : c’était il y a trois mois, jour pour jour. Le 24 février, à 5 h 30 du matin (heure de Moscou), le président russe, Vladimir Poutine, apparaissait sur les écrans de télévision pour une intervention de 56 minutes : « J’ai décidé de lancer une opération militaire spéciale » en Ukraine.            Alors que la guerre n’est pas terminée et que l’on ne peut encore qu’imaginer la trace profonde qu’elle laissera sur le continent européen, Philippe Collin, producteur à France Inter, a décidé de raconter Vladimir Poutine en une série de cinq épisodes d’une heure.              Comme il nous en a donné l’habitude – les excellentes séries sur Napoléon, Molière et dernièrement Philippe Pétain : c’est lui –, il s’est entouré de spécialistes, expliquant sa démarche, mettant, autant de fois que nécessaire, des guillemets ou des limites à ce qu’il est possible de dire.            « Défendre un présent en danger »            Ainsi, et comme le rappelle d’emblée cet historien de formation dans l’épisode 1, faudra-t-il, puisque nous sommes ici dans de l’histoire immédiate, « assumer qu’il ne sera pas possible de tout raconter car certaines archives vont nous manquer ». Alors pourquoi, malgré tout, s’y coller ? « Parce qu’il y a parfois urgence. Urgence à récolter les éléments dont on dispose pour se fabriquer des outils et défendre au mieux un présent en danger », nous confie-t-il sans cacher son inquiétude.            Mais, et pour utiliser un de ses mots fétiches, reprenons. C’est entouré des historiens Andreï Kozovoï, Françoise Thom, Françoise Daucé, Sabine Dullin ; du philosophe Michel Eltchaninoff, de la sémiologue Mariette Darrigrand et des journalistes (au Monde) Isabelle Mandraud et Benoît Vitkine (correspondant à Moscou) qu’il a, dans l’urgence aussi, écrit et réalisé, avec la précieuse Violaine Ballet, cette série intitulée « Poutine, le tsar soviétique ».              Vladimir Poutine naît le 7 octobre 1952 à Leningrad, ville martyre, assiégée par les nazis – siège impitoyable qu’il n’a pas vécu mais origine, sans doute, de son désir de vengeance. Car ne nous méprenons pas, et comme tient à le dire d’emblée Isabelle Mandraud : « Poutine n’est pas fou, il sait ce qu’il fait, il a un projet. » Admirateur de la « Grande Guerre patriotique » menée par Staline contre Hitler, Poutine se rêve à la fois en héritier de Pierre Le Grand et de l’Union soviétique. C’est aussi un enfant de la guerre froide, façonné par sa formation au KGB, comme le rappellent les remarquables épisodes 1 et 2.            Remarquables car, avec le souci constant et certain de l’auditeur, Philippe Collin vient élégamment nous rappeler nos cours d’histoire (effondrement du bloc de l’Est, dissolution du pacte de Varsovie, etc.), essentiels pour comprendre le sentiment de revanche qui anime Vladimir Poutine. De même le journaliste revient-il sur l’ascension fulgurante de ce dernier (épisode 3), sur ses méthodes et son « style » – « on ira buter les Tchétchènes jusque dans les chiottes », dit-il en 1999 –, avant de s’emparer « du pays à la manière d’un voyou », dit Philippe Collin (épisode 4).            Le dernier épisode, que l’on n’a pu écouter au moment du bouclage de cet article, est consacré au durcissement de ces dix dernières années. Une série sombre, mais aussi passionnante que nécessaire.              Poutine, le tsar soviétique. Une série de Philippe Collin réalisée par Violaine Ballet. A retrouver sur l’application de Radio France et sur les plates-formes d’écoute.                               Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le mythe russe de la Grande Guerre patriotique et ses manipulations                        Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/poutine-le-tsar-sovietique-sur-france-inter-celui-qui-se-revait-heritier-de-l-union-sovietique_6127532_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Poutine, le tsar sovi\u00e9tique\u00a0\u00bb, sur France Inter\u00a0: celui qui se r\u00eavait h\u00e9ritier de l\u2019Union sovi\u00e9tique","dateCreated":"2022-05-24T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-24T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Guerre en Ukraine","International","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En cinq \u00e9pisodes aussi \u00e9clairants que passionnants, Philippe Collin nous donne \u00e0 mieux comprendre le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine qui, loin d\u2019\u00eatre un fou comme on a pu l\u2019entendre, ne laisse rien au hasard.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-7">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Loin des tensions qui agitent parfois les sphères médiatique et politique, des associations se mobilisent pour inciter au dialogue « interconvictionnel ». Le 15 mai, elles ont organisé une marche à Paris, afin de faire entendre leur message.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Religions             Ils marchent pour faire dialoguer croyants et incroyants      Loin des tensions qui agitent parfois les sphères médiatique et politique, des associations se mobilisent pour inciter au dialogue « interconvictionnel ». Le 15 mai, elles ont organisé une marche à Paris, afin de faire entendre leur message.          Par Linda Caille         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A l’occasion de la Journée internationale du vivre-ensemble, la Coordination interconvictionnelle du Grand Paris organisait une marche pour la paix le 15 mai dernier.  CORINNE SIMON  / CORINNE SIMON / HANS LUCAS               Les joues de Bilel Missaoui rosissent alors qu’il fixe la feuille de chants et fredonne du bout des lèvres : « Salam à Shalom, déposons les armes pour que vive l’homme, la vie nous proclame paix à tous les hommes. » Bilel, 25 ans, vient de croiser la soixantaine de participants de la marche organisée le 15 mai à Paris, la veille de la Journée internationale du vivre-ensemble en paix des Nations unies.          Leurs chants entonnés en arabe et en hébreu ont attiré son attention alors qu’il sortait de la Grande Mosquée de Paris. « Ils sont souriants, c’est rare, il y a une cohésion entre eux », reconnaît le jeune homme originaire des Yvelines. Et de constater : « Ils sont âgés mais ils ont l’air motivé. »          Au même instant, trois participantes se lancent dans un pas de danse, les bras levés en arabesque. Visiblement touché par le message de fraternité humaine chanté à tue-tête, Bilel reprend son chemin : « Il n’y a qu’à Paris que je vois ça ! »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/24/19-8">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Après plusieurs reports et annulations, le duo rap originaire de l’Essonne se produit pour quatre soirées, jusqu’au 27 mai, à l’Accor Arena.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Musiques             Contre la malchance, PNL célèbre la vie et la fraternité à Paris      Après plusieurs reports et annulations, le duo rap originaire de l’Essonne se produit pour quatre soirées, jusqu’au 27 mai, à l’Accor Arena.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 17h19    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pochette de l’album « Deux frères » de PNL.  THE TALENT BOUTIQUE               Cela faisait trois ans qu’il attendait ce concert à l’Accor Arena de Paris. Alors, ce lundi 23 mai, le public du duo rap PNL est plus qu’impatient : il tape du pied, il gronde. Après une demi-heure de retard sur l’heure annoncée, les deux frères, Ademo et N.O.S, montent enfin sur scène, les 20 000 personnes de la salle exultent quand l’un d’eux demande : « Vous êtes prêts ? »          A cause de la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19, le groupe de rap originaire de la cité des Tarterêts à Corbeil-Essonnes (Essonne) a dû reporter sa tournée trois fois : de juillet 2020 à février 2021, puis en septembre 2021 et enfin en mai 2022. Et encore, les fans parisiens sont chanceux, car deux dates de cette même tournée ont été annulées à la dernière minute, à Lyon le 18 mai, et à Nice le 19 mai, l’un des deux frères étant tombé malade. Quatre heures avant le concert lyonnais, sur leur compte Twitter, le duo promettait « de tout faire pour reporter les concerts ».                            Lire aussi   PNL, le dernier gros succès du rap français, cultive son mystère                 Le groupe n’a cessé de jouer de malchance. Le 8 mai, alors que les rappeurs étaient en route pour un concert à Nantes, un de leur tour bus s’est couché dans un fossé sur l’autoroute A11. L’accident se soldant seulement avec trois blessés légers, dont leur manageur, le concert avait pu être maintenu le soir même.          Voix maîtrisées et sans filtre          Mais de toutes ces galères Ademo et N.O.S ne disent mot sur scène – les deux frères Andrieu ne sont pas du genre à se lamenter. Bien au contraire, le concert de presque deux heures qui va suivre sera une ode à la vie, à l’amour fraternel et une réponse formidable à tous leurs détracteurs. La presse et les puristes du rap ont souvent moqué leur utilisation du vocodeur sur scène, leur manque de communication avec le public ou tout simplement leur absence de charisme. Leur spectacle de 2022 a comme répondu à toutes ces critiques : leurs voix sont claires, maîtrisées et sans filtre. Pas un play-back lors du concert ou de voix par-dessus une bande-son pour les refrains – ce qui devient malheureusement monnaie courante dans les concerts de rap.                           Lire la critique de l’album « Dans la légende » :  Article réservé à nos abonnés  PNL, fournisseur expert de produits stupéfiants                 Pas d’invité, eux deux seulement. Sur scène, PNL est fidèle à ses trois albums, Le Monde Chico (2015), Dans la légende (2016) et le dernier, Deux frères (2019) : des textes mélancoliques mais pas nostalgiques, un imaginaire fort (retranscrit sur scène par trois écrans le long de la scène en façade, et une tour de vidéos mobiles en scène centrale), une communication directe avec le public, « la famille, la mif, toutes et tous ».           « Ça fait du bien d’être à la maison, ensemble », résume Nabil, alias N.O.S, avant d’entonner les premières notes d’« Autre monde »        Il vous reste 43.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/contre-la-malchance-pnl-celebre-la-vie-et-la-fraternite-a-paris_6127525_3246.html"},"headline":"Contre la malchance, PNL c\u00e9l\u00e8bre la vie et la fraternit\u00e9 \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-05-24T17:19:39+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:19:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Apr\u00e8s plusieurs reports et annulations, le duo rap originaire de l\u2019Essonne se produit pour quatre soir\u00e9es, jusqu\u2019au 27 mai, \u00e0 l\u2019Accor Arena.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/357/0/3000/1500/1342/671/60/0/7b1aa56_1653405211899-pnl-artwork-02-r2-grey-rvb-stream.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-9">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le cinéaste canadien, qui présente à Cannes « Les Crimes du futur », l’un des films les plus attendus, mêlant performances chirurgicales et mutation de l’humanité, confie, dans un entretien au « Monde », n’avoir d’autre intention que le jeu.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Festival de Cannes 2022             David Cronenberg : « Je ne cherche pas à choquer »      Le cinéaste canadien, qui présente à Cannes « Les Crimes du futur », l’un des films les plus attendus, mêlant performances chirurgicales et mutation de l’humanité, confie, dans un entretien au « Monde », n’avoir d’autre intention que le jeu.          Propos recueillis par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               David Cronenberg, à l’hôtel Bel Ami, à Paris, le 2 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               A 79 ans, David Cronenberg semble plus libéré que jamais. Grand habitué de Cannes, le cinéaste canadien est de retour, pour la sixième fois en compétition officielle avec Les Crimes du futur. Très attendu, avec son casting de choc (Viggo Mortensen, Léa Seydoux et Kristen Stewart), le film sort dans la foulée en salle, le 25 mai. Le réalisateur est « vacciné », il a déjà raté cinq fois la Palme d’or : seul Crash en 1996 a obtenu le Prix spécial du jury, alors présidé par Francis Ford Coppola, les autres films, Spider (2002), A History of Violence (2005), Cosmopolis (2012) et Maps to the Stars (2014) ne décrochant aucune récompense. Quoi qu’il advienne, les performances chirurgicales de Saul Tenser, alias Viggo Mortensen, et son alter ego féminin (Léa Seydoux) ne laisseront personne indifférent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : avec « Les Crimes du futur », David Cronenberg opère dans les entrailles de la création                 L’œuvre de Cronenberg provoque toujours autant d’étincelles, même si le cinéaste canadien fait toujours mine de s’étonner. Nous l’avons rencontré à Paris, début mai. Dans son blouson à capuchon d’ado, le réalisateur d’eXistenZ (1999) donne l’étrange impression d’être un jeune homme qui se serait vieilli, tel un comédien qui aurait revêtu un masque. Cronenberg l’assume : son corps est devenu son terrain de jeu, comme un clin d’œil aux personnages mutants de son film, habitants d’une planète polluée jusqu’au dernier grain de sable. Récemment opéré pour des calculs rénaux, le cinéaste a refusé qu’ils soient analysés en laboratoire, préférant immortaliser leur « beauté ». Les joyaux ont été photographiés et leur captation numérique mise à prix sur un site. Cronenberg confirme l’information, l’œil pétillant d’un bleu délavé.          Vous avez écrit le scénario du film il y a vingt ans, en imaginant que certains humains pouvaient désormais ingérer du plastique… Comment cette idée vous est-elle venue ?          Déjà, à l’époque, on disait qu’il fallait combattre la pollution en nettoyant les océans, et en diminuant la production de plastique, ce dont je suis convaincu dans la vie réelle. Mais j’ai adopté un autre point de vue pour le cinéma, de manière satirique, en créant des personnages qui auraient appris à manger du plastique et à le digérer. Ce n’est d’ailleurs pas impossible aujourd’hui : il y a des bactéries qui sont capables d’absorber du plastique, et même de l’utiliser comme source d’énergie ! Alors pourquoi pas les humains ? Les scientifiques ont aussi démontré que le corps ingérait des microparticules de plastique, à travers la nourriture ou la respiration… D’autres testent actuellement la fabrication de protéines à partir de plastique.        Il vous reste 62.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/david-cronenberg-je-ne-cherche-pas-a-choquer_6127522_3246.html"},"headline":"David Cronenberg : \u00ab\u00a0Je ne cherche pas \u00e0 choquer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-24T17:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-24T17:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le cin\u00e9aste canadien, qui pr\u00e9sente \u00e0 Cannes \u00ab\u00a0Les Crimes du futur\u00a0\u00bb, l\u2019un des films les plus attendus, m\u00ealant performances chirurgicales et mutation de l\u2019humanit\u00e9, confie, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, n\u2019avoir d\u2019autre intention que le jeu.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/5777f13_1653214302068-cronenberg-6272.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-10">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Rencontre avec l’Américain qui a pétrifié le monde de l’art en 2021 en battant un record chez Christie’s.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Arts             Arts : à Turin, Beeple, star des NFT, fait son entrée au musée      Rencontre avec l’Américain qui a pétrifié le monde de l’art en 2021 en battant un record chez Christie’s.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 16h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’artiste Beeple, de son vrai nom Michael Winkelmann, à l’ouverture de la 59e édition de la Biennale d’art contemporain à Venise, en avril 2022.  ANDREA GUERMANI               A la Biennale de Venise, dans le bar de l’hôtel Métropole, au bord de la lagune, les clients n’ont d’yeux que pour lui, Beeple, cet Américain blanc qui a bouleversé les vieux codes du marché de l’art. « Je peux faire un selfie avec vous ? », s’enquiert un marchand, portable à la main. Voilà encore un an, Beeple, de son vrai nom Michael Winkelmann, était un parfait inconnu. Nulle exposition dans les annales, pas de soutien critique, aucun grand collectionneur dans sa manche. Tout bascule le 11 mars 2021. Une de ses œuvres, adjugée pour la somme mirifique de 69 millions de dollars chez Christie’s, le propulse à la troisième place des artistes les plus chers au monde. Le milieu de l’art, médusé, découvre à la fois l’univers des NFT, ces jetons non fongibles qui hystérisent désormais le marché, et ce quadra américain à la frange lissée sur le côté et au look de lycéen tout droit sorti du feuilleton Happy days.                            Lire aussi   Une œuvre numérique se vend 69,3 millions de dollars chez Christie’s, le marché de l’art chamboulé                 L’artiste sans pedigree ni baskets griffées expose jusqu’au 17 juillet au Castello di Rivoli, ce magnifique musée perché sur les hauteurs de Turin, dans le cadre de l’exposition « Expressioni con Frazioni ». Son œuvre Human One, sculpture-vidéo représentant une personne dans une combinaison spatiale se déplaçant à travers une variété de climats, est installée à côté d’une étude pour un portrait du grand peintre britannique Francis Bacon. « Les deux œuvres se répondent, assure Carolyn Christov-Bagarkiev, directrice du musée. Elles parlent de la condition humaine, de l’impossibilité de se mouvoir. »          Deux mondes aux antipodes          L’année dernière à l’annonce du prix record, elle aussi avait haussé les sourcils – avant de les froncer. « J’étais persuadée que Beeple n’existait pas, que c’était un algorithme », confie-t-elle. Par l’intermédiaire de la maison de ventes de François Pinault, elle prend alors contact. Entre la curatrice établie, au magistère indiscuté, et l’outsider, le courant passe. Au fil de nombreuses heures d’entretien, dûment répertoriées sur le site Internet du musée, deux mondes aux antipodes commencent à dialoguer, puis à s’apprécier. Beeple/Winkelmann l’admet, il n’a visité que cinq ou six musées en vingt ans. « Je me disais que ce n’était pas pour moi, raconte-t-il. Je trouvais l’art contemporain ésotérique. Je ne comprends rien aux cartels pompeux qui essayent de faire passer pour une révolution une vieille idée pas si futée. Pour moi, l’art doit parler d’emblée. C’est comme une bonne blague, si vous devez l’expliquer, elle perd toute sa saveur. »        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/arts-a-turin-beeple-star-des-nft-fait-son-entree-au-musee_6127521_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: \u00e0 Turin, Beeple, star des NFT, fait son entr\u00e9e au mus\u00e9e","dateCreated":"2022-05-24T16:53:56+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:53:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Pixels","Culture","Arts"],"description":"Rencontre avec l\u2019Am\u00e9ricain qui a p\u00e9trifi\u00e9 le monde de l\u2019art en\u00a02021 en battant un record chez Christie\u2019s.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/166/0/4252/2126/1342/671/60/0/948b63f_1652965361931-cdr-240422-090.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-11">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Film puzzle et baroque, le deuxième long-métrage de Léa Mysius, présenté à la Quinzaine des réalisateurs, joue sur les mystères et les drames enfouis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Les Cinq Diables », une famille au passé décomposé      Film puzzle et baroque, le deuxième long-métrage de Léa Mysius, présenté à la Quinzaine des réalisateurs, joue sur les mystères et les drames enfouis.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Moustapha Mbengue, Daphné Patakia, la réalisatrice Léa Mysius, Swala Emati, Adèle Exarchopoulos, Paul Guilhaume, Sally Dramé et Esther Mysius (assise), pour le film « Les Cinq diables », au Hyde Beach, lors du Festival de Cannes, le 23 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »                QUINZAINE DES RÉALISATEURS          Léa Mysius, 33 ans, diplômée de la Fémis, aime tisser des récits inattendus, quasi fantastiques, mêlant l’histoire du cinéma et les thématiques contemporaines. La réalisatrice et scénariste a été révélée en 2017 avec son premier long-métrage, Ava, sélectionné à la Semaine de la critique. L’histoire d’une jeune fille (Noée Abita) apprenant qu’elle va perdre la vue, et qui décide de vivre un dernier été inoubliable. Depuis, Léa Mysius trace sa ligne, écrivant pour Arnaud Desplechin (Les Fantômes d’Ismaël, en 2017, Roubaix, une lumière, en 2019), Jacques Audiard (Les Olympiades, en 2021), André Téchiné (L’Adieu à la nuit, en 2019), Stefano Savona (Samouni Road, en 2018) et, tout dernièrement, pour Claire Denis avec Stars at Noon, en compétition cette année sur la Croisette.          Elle revient à Cannes avec son deuxième long-métrage, Les Cinq Diables, sélectionné à la Quinzaine des réalisateurs : une histoire de famille au passé douloureux, qui va se reconstituer comme un puzzle, grâce aux pouvoirs hors norme d’une petite fille. Les Cinq Diables est aussi un long-métrage fabriqué en famille, avec Paul Guilhaume, directeur de la photographie et compagnon de la réalisatrice, Esther Mysius, sœur jumelle de Léa, réalisatrice elle aussi (Gueule d’Isère, en 2017) et cheffe décoratrice sur le film.          Puissant odorat          Dans un petit village perché dans les Alpes, une femme nommée Joanne, maître-nageuse, ancienne miss Rhône-Alpes (Adèle Exarchopoulos), mène une vie tranquille, entre son mari, Jimmy, pompier (Moustapha Mbengue), et leur fillette, Vicky (Sally Dramé). En plus de vouer un amour fou à sa mère, la petite est dotée d’un odorat si puissant qu’elle serait capable de retrouver sa maman les yeux bandés, dans la forêt. Joanne en fait l’expérience un jour, sidérée. Vicky garde précieusement, dans un flacon, une concoction qu’elle a fabriquée, sorte de parfum portant le nom de sa mère, « Maman 1 ». Sa vie bascule lorsque la sœur de son père, Julia (la chanteuse Swala Emati), sa tante qu’elle connaît à peine, s’installe pour quelque temps à la maison. Le petit microcosme s’ébranle, Vicky a des flashs dans lesquels apparaît aussi une ancienne amie de sa mère, Nadine (Daphné Patakia) et sa beauté mélancolique, le visage à moitié brûlé depuis un sinistre incendie…           Le montage, déstructuré, tient le spectateur en haleine, lequel découvre par bribes des éléments de récit, de compréhension          Il fallait le charisme de Sally Dramé, 11 ans, visage captivant sous la coupe afro, la grâce personnifiée, pour faire tenir une telle histoire à dormir debout – Léa Mysius explique que, enfant, elle était très attirée par les parfums et les fragrances, qu’elle fabriquait avec sa sœur jumelle. La jeune actrice, qui incarne Vicky, réussit à ne pas surjouer la magicienne, tandis qu’Adèle Exarchopoulos, moins bougonne qu’à l’accoutumée, représente le rempart de la famille, solide, secrète, mais soudainement fragilisée par les événements. Cette femme qui avait bien caché tous ses secrets, avec tous les adultes de la famille et les proches, se retrouve exposée aux traumas du passé.        Il vous reste 24.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/cannes-2022-les-cinq-diables-une-famille-au-passe-decompose_6127518_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Cinq Diables\u00a0\u00bb, une famille au pass\u00e9 d\u00e9compos\u00e9","dateCreated":"2022-05-24T16:30:03+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Film puzzle et baroque, le deuxi\u00e8me long-m\u00e9trage de L\u00e9a Mysius, pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 la Quinzaine des r\u00e9alisateurs, joue sur les myst\u00e8res et les drames enfouis.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/447/0/6174/3087/1342/671/60/0/5e3662d_1653377956827-mysius-0829-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-12">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ La réalisatrice russe Marusya Syroechkovskaya signe un premier film sous la forme d’un journal intime tenu pendant dix ans, qu’elle dédie à la mémoire de son ami disparu.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « How to Save a Dead Friend », avoir 20 ans dans la Russie empêchée de Poutine      La réalisatrice russe Marusya Syroechkovskaya signe un premier film sous la forme d’un journal intime tenu pendant dix ans, qu’elle dédie à la mémoire de son ami disparu.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « How to Save a Dead Friend », de Marusya Syroechkovskaya.  LIGHTDOX                ACID           À NE PAS MANQUER          Comment sauver un ami dont le cercueil vient d’être fermé ? A ce défi impossible, le premier film de la réalisatrice russe Marusya Syroechkovskaya apporte l’une des plus belles réponses qui soit, en suivant la voie pasolinienne selon laquelle la mort accomplit un fulgurant montage de la vie : elle en choisit les moments les plus significatifs et les met bout à bout en faisant du présent infini, instable et incertain un passé clair et sûr, sans aménagement possible. Dès lors que le caveau est rempli de mottes de terre, un flash-back compose, avec un sens aigu de l’insolite et de la fantaisie, un bric-à-brac d’images intimes, où chaque jour se vit comme le dernier.          Marusya et son petit ami Kimi, accro à tout ce que le marché de la drogue peut fournir, se sont filmés pendant dix ans dans leurs chambres d’adolescents jusqu’au trépas du jeune homme. Le montage hautement lucide dit tout de la façon dont ces êtres rebelles et à vif se sont cherché une place de vivant dans la Russie empêchée de Poutine. D’abord les accolades dans les boîtes de nuit de Moscou, où ils se lient aux sons punk de Nirvana et de Joy Division, qui nourrissent les cœurs tristes, puis les psychotropes, qui tuent leurs amis les uns après les autres. Restent les défis, les fais-moi mal, les tant qu’on est vivant, le renoncement pour lui, et le sursaut, pour elle. Au milieu de cette vie en raccourci, de la banalité de la dépression, où l’on sent l’odeur des draps sales d’une chambre dont on ne sort plus et celle des cigarettes qui jaunissent les murs. « On dit que la Russie, c’est pour les Russes. Non, la Russie, c’est pour les gens tristes », corrige, en voix off, Marusya.          Sourde intensité          Centré sur Kimi, la muse rieuse mais inconsolable de la réalisatrice, le journal intime raconte sans concession la « Fédération de la dépression » dans les étages des barres de la banlieue de Moscou. Des images d’archives télévisées rappellent la schizophrénie politique : une manifestation contre la détention de prisonniers politiques et une autre en l’honneur de la journaliste assassinée en 2006, Anna Politkovskaïa contrastent avec les discours de bienveillance de Poutine au Nouvel An. Comment vivre ses 20 ans quand on est pauvre, dépressif et idéaliste, dans la Russie des années 2000 ?           Derrière ce ravage méthodique, se joue une redistribution du regard, qui décide de montrer le pathétique accroché au sublime d’une existence hyperéphémère          En faisant entrer dans son film une vie qui se juge inutile, en la regardant sous tous les angles de l’attente vaine, Marusya en dévoile sa sourde intensité. La mort de Kimi devient une petite entreprise à part entière, où l’on se rend à l’hôpital psychiatrique comme on va au travail, où l’on se remet des overdoses au jour le jour, où l’on récupère une dent qui vient de tomber, où l’on tapote ses veines toutes dures. Derrière ce ravage méthodique, la liquidation du visage de Kimi et la charge d’inquiétude qui hante la famille, se joue une redistribution du regard, qui décide de montrer le pathétique accroché au sublime d’une existence hyperéphémère qui n’arrive pas à se déployer hors des murs d’une chambre.        Il vous reste 16.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/cannes-2022-how-to-save-a-dead-friend-avoir-20-ans-dans-la-russie-empechee-de-poutine_6127511_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0How to Save a Dead Friend\u00a0\u00bb, avoir 20\u00a0ans dans la Russie emp\u00each\u00e9e de Poutine","dateCreated":"2022-05-24T16:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-24T16:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"La r\u00e9alisatrice russe Marusya Syroechkovskaya signe un premier film sous la forme d\u2019un journal intime tenu pendant dix ans, qu\u2019elle d\u00e9die \u00e0 la m\u00e9moire de son ami disparu.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/0/0/1440/720/1342/671/60/0/5e45837_1653312781657-1606950.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-13">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Les actifs et les jeunes apprécient les visites en soirée, davantage compatibles avec leur emploi du temps. Mais ces extensions horaires nécessitent une adaptation du personnel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Arts             Les nocturnes, le pari gagnant des musées parisiens      Les actifs et les jeunes apprécient les visites en soirée, davantage compatibles avec leur emploi du temps. Mais ces extensions horaires nécessitent une adaptation du personnel.          Par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 14h12    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des visiteurs, en avril 2022, devant la pyramide du Louvre, à Paris.  AFP               Vingt heures, les quelques derniers rayons de soleil viennent caresser les parois en verre de la pyramide du Louvre. La journée touche à sa fin et pourtant, une foule massée devant le musée parisien patiente sagement dans l’espoir de pouvoir passer la soirée avec La Joconde. Si cette scène relève de la pure fiction – l’établissement n’est ouvert que de 9 heures à 18 heures, tous les jours sauf le mardi –, elle pourrait bientôt devenir réalité. Le Louvre a en effet décidé d’accueillir le public en nocturne un soir par semaine. C’était le cas avant la pandémie de Covid-19, mais cette possibilité a été suspendue en raison de la crise sanitaire.          Aucune date précise n’a encore été arrêtée mais si un accord est trouvé avec les syndicats du personnel, l’extension horaire pourrait être mise en place début juillet. Elle devrait concerner l’exposition Pharaon des deux terres. L’épopée africaine des rois de Napata, ouverte le 28 avril, qui serait accessible tous les vendredis jusqu’à 21 h 45 et ce, jusqu’à sa fermeture, le 25 juillet.          Le succès de l’opération Nuit européenne des musées, menée chaque année en mai depuis vingt ans, et l’afflux du public lors des opérations spéciales proposées en soirée pour les expositions à forte fréquentation témoignent de l’envie de se confronter à l’art en nocturne. Plusieurs musées parisiens offrent aux amateurs de visite tardive la possibilité de découvrir des œuvres le soir. Une manière d’attirer un public plus jeune, actif, surtout francilien.          « Des visites plus agréables »          « On voulait sortir ce soir après le travail, et venir au musée, cela nous change d’une soirée au cinéma ou au bar », témoigne Nicolas, croisé jeudi 19 mai au Musée d’Orsay où cet architecte est venu en compagnie d’amis voir l’exposition consacrée à Gaudi. Une visite en soirée, qui tombe à pic pour ce passionné de l’artiste catalan, qui, habituellement, par manque de temps, ne peut pas se rendre au musée en semaine. Contrairement au Louvre, le Musée d’Orsay n’est pas revenu, en raison de la crise sanitaire, sur le principe de sa nocturne du jeudi de 18 heures à 21 heures instaurée depuis son ouverture, en 1986.          « Notre but est de renouer avec les jeunes actifs qui ne sont pas forcément disponibles aux horaires habituels du musée en leur proposant des visites plus agréables avec notamment moins de monde », explique Pierre-Emmanuel Lecerf, administrateur général du Musée d’Orsay. Pour ce faire, le musée a baissé ses tarifs – 10 euros à partir de 17 heures contre 12 euros le reste de la journée –, l’entrée étant gratuite pour les moins de 26 ans. « Ça ne suffira pas à compenser l’absence de touristes depuis les premiers confinements, mais il faut maintenant installer durablement cette nocturne qui doit devenir l’événement de la semaine », ajoute Pierre-Emmanuel Lecerf.        Il vous reste 54.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/les-nocturnes-le-pari-gagnant-des-musees-parisiens_6127497_3246.html"},"headline":"Les nocturnes, le pari gagnant des mus\u00e9es parisiens","dateCreated":"2022-05-24T14:12:15+02:00","datePublished":"2022-05-24T14:12:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Les actifs et les jeunes appr\u00e9cient les visites en soir\u00e9e, davantage compatibles avec leur emploi du temps. Mais ces extensions horaires n\u00e9cessitent une adaptation du personnel.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/0/0/4928/2464/1342/671/60/0/2cd6f1c_1652788761202-000-329864z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-14">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ La suite du blockbuster des années 1980 duplique mécaniquement et sans aucune créativité une recette dépassée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Top Gun : Maverick », Tom Cruise ou la revanche du vieux coucou      La suite du blockbuster des années 1980 duplique mécaniquement et sans aucune créativité une recette dépassée.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 12h04, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tom Cruise dans « Top Gun : Maverick », de Joseph Kosinski.  PARAMOUNT PICTURES               SÉLECTION OFFICIELLE - HORS COMPÉTITION          L’AVIS DU « MONDE » - ON PEUT ÉVITER          Trente-six ans après le carton inaugural de Tony Scott, Top Gun revient, porté par son duo de producteurs choc Jerry Bruckheimer et Don Simpson, sous le patronage de l’immarcescible Tom Cruise, et avec eux une idée presque remisée du spectacle hollywoodien carburant aux combats aériens et au devoir patriotique. D’un tel retour de flamme, l’objectif est clair : restaurer l’imagerie clinquante, viriliste, publicitaire et conquérante des années 1980, dont le premier volet marqua une sorte de paroxysme décomplexé. Le pilote d’essai Pete « Maverick » Mitchell (Cruise), vieilli mais toujours opérationnel, accepte de remettre les pieds à l’école « Top Gun », base d’élite de l’armée américaine, cette fois en tant que formateur, pour entraîner la crème des jeunes pilotes en vue d’une mission en territoire ennemi (lequel ?) aussi abstraite qu’absurde, comme sortie d’un simulateur de vol détraqué.                           Lire aussi :  Tom Cruise dans une « master class » à vitesse Mach 3 à Cannes                 Où l’on pouvait attendre un passage de relais, cette nouvelle mouture orchestre surtout le sacre de la star Cruise par un parterre de jeunes acteurs sommés de reconnaître sa suprématie dans l’action. À ses recrues, l’instructeur apprend à piloter des vieux coucous, les F-18 et F-14 venus de la guerre froide, les seuls à même d’accomplir la mission. Morale : c’est dans les vieux pots qu’on fait les meilleures soupes – ce qui vaut aussi pour le film lui-même, blockbuster à l’ancienne croyant dur comme fer à la domination martiale du corps (sculpté) sur l’appareil (fuselé). Mais c’est encore plus sur la nostalgie que capitalise Maverick, ne cessant de reconvoquer, sur un registre fétichiste, les scènes, lieux et personnages de son modèle (dont un passage tire larmes avec un Val Kilmer visiblement affaibli par la maladie), érigé ici en référence indépassable, et dupliqué mécaniquement sans une once de créativité.            Film américain de Joseph Kosinski. Avec Tom Cruise, Miles Teller, Jennifer Connelly, Jon Hamm, Ed Harris (2 h 11).                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/cannes-2022-top-gun-maverick-tom-cruise-ou-la-revanche-du-vieux-coucou_6127482_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Top Gun\u00a0: Maverick\u00a0\u00bb, Tom Cruise ou la revanche du vieux coucou","dateCreated":"2022-05-24T12:04:49+02:00","datePublished":"2022-05-24T12:04:49+02:00","dateModified":"2022-05-24T13:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"La suite du blockbuster des ann\u00e9es 1980 duplique m\u00e9caniquement et sans aucune cr\u00e9ativit\u00e9 une recette d\u00e9pass\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/0/127/1346/673/1342/671/60/0/71454f1_1653214618248-0462150-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-15">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Organisé par Le Monde, L’Obs, Télérama et France Inter, le festival Mot pour mots met la littérature à l’honneur les 11 et 12 juin à La Villette, Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde & Vous       Livres             Le festival littéraire Mot pour mots revient pour une seconde édition      Organisé par Le Monde, L’Obs, Télérama et France Inter, le festival Mot pour mots met la littérature à l’honneur les 11 et 12 juin à La Villette, Paris.          Par Le Monde         Publié aujourd’hui à 11h49, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il y a un an, après des mois de couvre-feu, d’interdiction des rassemblement et de fermeture des lieux de culture, la tenue du premier festival MOT pour Mots, organisé conjointement par Le Monde, l’Obs et Télérama, en partenariat avec France Inter, relevait d’une forme de miracle. Si, depuis, ont eu lieu bien des événements « en présentiel », avec puis sans jauge, avec puis sans passe sanitaire, les deux dernières années nous ont enseigné à ne pas prendre pour acquis le plaisir simple et merveilleux de se retrouver nombreux dans une salle pour communier autour des livres, écouter parler des auteurs qui nous enthousiasment ou nous intriguent, frotter nos cervelles aux leurs, agrandir ce faisant notre rapport aux mots et au monde.            Nos rédactions associées ont élaboré une deuxième édition festive, qui se tiendra du 10 au 12 juin dans des librairies à travers toute la France, et les 11 et 12 juin, à La Villette, à Paris. Trois salles y accueilleront des rencontres avec des écrivains aussi plébiscités par nos journalistes que par les lecteurs : sont ainsi conviés les romanciers Nicolas Mathieu, Pierre Lemaître, Constance Debré, Marie Darrieussecq, Mohammed Mbougar Sarr, Yasmina Reza, Eric Vuillard, Marie-Aude Murail, Marie NDiaye, Jean-Claude Grumberg, Iegor Gran, Richard Morgiève, sans oublier le singulier duo constitué par l’écrivain Kamel Daoud et le photographe Raymond Depardon, ni trois auteurs « maison » : Florence Aubenas, François Rousseaux et Doan Bui.            C’est autant pour leurs casquettes de romanciers que pour celles de bédéastes que sont conviés Fabrice Caro dit Fabcaro et Joann Sfar, au côté d’autres grands du 9eme art : Riad Sattouf, Tardi et Dominique Grange.              Cette année, la programmation offre une place plus large aux essais, avec la présence des philosophes Claire Marin, Michaël Foessel et Frédéric Lenoir, des historiens Alain Corbin et Michel Zink ou encore de l’avocat et juriste Philippe Sands. Avec ce dernier, franco-britannique, comme avec les écrivains Leonardo Padura (Cuba) et Lionel Shriver (Etats-Unis), c’est à l’international que nous nous ouvrons.            Deux tables rondes permettront d’en savoir plus sur les métiers du livre : l’une avec les critiques littéraires de nos rédactions, l’autre avec trois patrons de maisons d’éditions indépendantes. Quoi encore ? Entre bien d’autres choses (des ateliers à destination des enfants, des tête à tête entre auteurs et lecteurs, les enregistrements d’émissions phares de France Inter), il serait fort dommage de manquer les lectures données par deux grandes actrices de la Comédie Française : Dominique Blanc lira Annie Ernaux et Danièle Lebrun, Marcel Proust. Bon festival !            LE PROGRAMME DES RENCONTRES            Réservation recommandée sur Mot-pour-mots.fr                SAMEDI 11 JUIN            THÉÂTRE PARIS-VILLETTE            11 heures - 12 heures Rencontre avec Nicolas Mathieu  12 h 30 - 13 h 30 Rencontre avec Iegor Gran  14 heures - 15 heures Rencontre avec Riad Sattouf 15 h 30 - 16 h 30 Rencontre avec Pierre Lemaitre  17 heures - 18 heures Rencontre avec Claire Marin 18 h 30 - 19 h 30 Rencontre avec Constance Debré 18 h 30 - 19 h 30 Rencontre avec Jean-Claude Grumberg            SALLE BORIS VIAN            11 heures - 12 heures Rencontre avec Fabcaro  12 h 30 - 13 h 30 Table ronde des critiques  14 heures - 15 heures Rencontre avec Marie Darrieussecq  15 h 30 - 16 h 30 Rencontre avec Mohamed Mbougar Sarr  17 heures - 18 heures Danièle Lebrun lit Proust            LITTLE VILLETTE            11 heures - 12 heures Rencontre avec Alain Corbin  12 h 30 - 13 h 30 Rencontre avec Leonardo Padura  14 heures - 15 heures Les éditeurs indépendants 15 h 30 - 16 h 30 Rencontre avec Manuel Carcassonne  17 heures - 18 heures Rencontre avec Doan Bui  18 h 30 - 19 h 30 Rencontre avec Philippe Sands                 DIMANCHE 12 JUIN            THÉÂTRE PARIS-VILLETTE            11 heures - 12 heures Rencontre avec Eric Vuillard 12 h 30 - 13 h 30 Rencontre avec Yasmina Reza  14 heures - 15 heures Rencontre avec Jacques Tardi et Dominique Grange 15 h 30 - 16 h 30 Dominique Blanc lit Annie Ernaux 17 h 30 - 18 h 30 Rencontre avec Florence Aubenas et François Rousseaux  18 h 30 - 19 h 30 Rencontre avec Raymond Depardon et Kamel Daoud            SALLE BORIS VIAN            12 h 30 - 1 3h 30 Rencontre avec Marie-Aude Murail  14 heures - 15 heures Rencontre avec Joann Sfar  15 h 30 - 16 h 30 Rencontre avec Marie NDiaye  18 h 30 - 19 h 30 Rencontre avec Frédéric Lenoir             LITTLE VILLETTE            11 heures - 12 heures Rencontre avec le lauréat du Prix des lecteurs et des lectrices des bibliothèques de la Ville de Paris 12 h 30 - 13 h 30 Rencontre avec Lionel Shriver  14 heures - 15 heures Rencontre avec Richard Morgiève 15 h 30 - 16 h 30 Rencontre avec Michel Zink  18 h 30 - 19 h 30 Rencontre avec Michaël Fœssel             ET AUSSI            Des émissions de France Inter en public depuis le festival, avec plusieurs rendez-vous.Des rencontres personnalisées de quinze minutes avec une autrice ou un auteur... Un moment privilégié, en tête à tête, à gagner.Des prescriptions littéraires avec un professionnel du livre pour recevoir des conseils personnalisés en fonction de vos goûts de lectureUn espace jeunesse : les jeunes lecteurs et lectrices seront invités à découvrir de nouveaux horizons littéraires au sein d’un espace pensé spécialement pour eux.            Également au programme du week-end, une trentaine de librairies, partenaires du festival, proposeront des rencontres et animations à travers la France.              Rendez-vous sur le site Mot-pour-mots.fr pour retrouver toute la programmation et réserver vos places pour les rencontres.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/05/24/le-festival-litteraire-mot-pour-mots-revient-pour-une-seconde-edition_6127476_6065879.html"},"headline":"Le festival litt\u00e9raire Mot pour mots revient pour une seconde \u00e9dition","dateCreated":"2022-05-24T11:49:24+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:49:24+02:00","dateModified":"2022-05-24T18:01:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"Organis\u00e9 par Le Monde, L\u2019Obs, T\u00e9l\u00e9rama et France Inter, le festival Mot pour mots met la litt\u00e9rature \u00e0 l\u2019honneur les 11 et 12 juin \u00e0 La Villette, Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/5/0/700/350/1342/671/60/0/52d9ccc_1653384190962-dates-national-1200x630.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-16">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Comme à son habitude, le réalisateur coréen investit un jeu de manipulations hitchcockien hautement ambivalent, propice à tous les renversements.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Decision to Leave », les tours de passe-passe de Park Chan-wook      Comme à son habitude, le réalisateur coréen investit un jeu de manipulations hitchcockien hautement ambivalent, propice à tous les renversements.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 11h47, mis à jour à 16h33    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Go Kyung-pyo et Wei Tang dans le film « Decision to Leave », de Park Chan-wook.  BAC FILMS                SÉLECTION OFFICIELLE - EN COMPÉTITION          Le cinéaste sud-coréen Park Chan-wook a pris de l’âge et du galon, depuis le coup de force de sa Trilogie de la vengeance (Sympathy for Mister Vengeance, Old Boy, Lady Vengeance), et son cinéma s’en ressent. Déjà, en 2016, Mademoiselle canalisait son style jadis frénétique en une sorte de puzzle narratif à l’élégance vernissée. Décision to Leave confirme la tendance et s’aventure sur les terres du polar post-hitchcockien, en proposant sa propre variation sur le thème de Vertigo (1958), où l’enquête charrie les motifs de la romance macabre et de l’obsession masculine.           Park Chan-wook fait montre d’une habileté un peu épaisse, ne lésinant pas sur les stéréotypes          « C’est plutôt calme en ce moment… », remarquent deux flics faisant un carton en salle de tir. C’est l’été à Busan, grande ville littorale du sud-est de la péninsule coréenne, et les affaires n’ont rien de très excitant pour Hae-joon (Park Hae-il), inspecteur de police guindé. Comme ce cadavre d’alpiniste retrouvé au bas d’une falaise, dans ce qui ressemble à une chute. La déposition de la veuve Seo-rae (Tang Wei), jeune infirmière gériatrique d’origine chinoise, change la donne : ne faisant preuve d’aucune affliction, elle suscite le soupçon de l’officier en même temps qu’elle lui tape dans l’œil. Un parfum de soufre et de péril flotte autour d’elle. Hae-joon, stagnant par ailleurs dans un mariage au point mort, se pique de prendre l’aide-soignante en filature, multiplie les occasions de l’interroger et se laisse gagner par l’obsession. Ce qui a pour effet de les rapprocher, mais aussi de créer un biais dans le travail d’enquête, une faveur envers la principale suspecte.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Park Chan-wook : « J’ai voulu raconter une quête du plaisir féminin »                 Comme à son habitude, Park Chan-wook investit un jeu de manipulations hautement ambivalent, propice à tous les renversements, qui ne manquent d’ailleurs pas de survenir quasiment à chaque scène. Le talent de raconteur du cinéaste consiste justement à négocier, par son sens du décalage, de la caricature, du contretemps, les virages aussi invraisemblables qu’incessants d’un récit en lacets. Mais la principale opération du film consiste à organiser la jonction du polar et de la romance, et, par extension, de leurs motifs privilégiés que sont l’enquête et la séduction.          Névrose obsessionnelle          L’investigation et l’amour ne cessent ici d’échanger leurs formes : l’interrogatoire devient un lieu de rendez-vous où l’on déguste à deux des sushis de luxe, la surveillance un jeu de voyeurisme et d’exhibition, et les longues nuits que passe l’officier à épier la suspecte aux jumelles un nouveau type de sérénade nocturne. La suspicion est ici l’autre nom de l’attirance, et rien ne semble plus attirer le policier chez cette jeune femme que la possibilité du crime – éternel magnétisme des contraires.        Il vous reste 36.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/cannes-2022-decision-to-leave-les-tours-de-passe-passe-de-park-chan-wook_6127474_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Decision to Leave\u00a0\u00bb, les tours de passe-passe de Park Chan-wook","dateCreated":"2022-05-24T11:47:59+02:00","datePublished":"2022-05-24T11:47:59+02:00","dateModified":"2022-05-24T16:33:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Comme \u00e0 son habitude, le r\u00e9alisateur cor\u00e9en investit un jeu de manipulations hitchcockien hautement ambivalent, propice \u00e0 tous les renversements.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/133/0/1600/800/1342/671/60/0/9d57aa7_1653320255872-5132478-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-17">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Figure majeure du théâtre, de la télévision et du cinéma algérien, l’acteur est décédé vendredi 20 mai, à Cannes, quelques heures avant la présentation au festival de « Goutte d’or », film dans lequel il est à l’affiche.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde Afrique        Disparitions             Mort d’Ahmed Benaïssa, monument du théâtre algérien      Figure majeure du théâtre, de la télévision et du cinéma algérien, l’acteur est décédé vendredi 20 mai, à Cannes, quelques heures avant la présentation au festival de « Goutte d’or », film dans lequel il est à l’affiche.          Par Safia Ayache(Alger, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h03, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le comédien Ahmed Benaïssa, lors d’une répétition, le 20 juillet 2015, au Festival d’Avignon.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP               Une voix profonde et un visage reconnaissable entre mille. Ahmed Benaïssa, figure majeure du théâtre, de la télévision et du cinéma algérien, est décédé vendredi 20 mai à Cannes, « foudroyé par un malaise », quelques heures seulement avant la présentation de son dernier film, Goutte d’or, réalisé par Clément Cogitore.          Dans un message à la famille du défunt publié vendredi sur Facebook, la ministre algérienne de la culture et des arts, Soraya Mouloudji, a regretté la perte d’un « monument » de la culture algérienne, qui a laissé « une empreinte indélébile dans le monde du cinéma et du théâtre algérien ». L’acteur, âgé de 78 ans, sera rapatrié et inhumé en Algérie, a précisé l’agence de presse officielle APS, citant son fils.          Né en 1944 à Alger, Ahmed Benaïssa fait ses débuts dès les années 1960 sur les planches des théâtres algériens. Une passion dévorante pour la scène que l’acteur et metteur en scène avait à cœur de partager avec les jeunes générations. Féru de littérature, il était derrière l’adaptation au théâtre, en 2013, du roman Nedjma, de l’écrivain algérien Kateb Yacine. L’objectif était de rendre l’œuvre plus accessible en la faisant jouer en arabe dialectal par une troupe de comédiens essentiellement amateurs. Il souhaitait ainsi revenir « aux fondamentaux du Théâtre national algérien [TNA], occupé dès sa nationalisation par des comédiens amateurs », avait expliqué le comédien, à l’occasion du cinquantenaire de la fondation du TNA, en 1963.          Icône du septième art          En près de soixante ans de carrière, Ahmed Benaïssa n’est jamais resté très loin des planches. Même pendant les années de guerre civile qui virent s’opposer, de 1991 à 2002, le gouvernement algérien à divers groupes islamistes. En 1995, aux pires heures de la « décennie noire », le comédien avait pris la direction du théâtre régional de Sidi Bel Abbès, dans l’ouest du pays.          Mais c’est surtout pour ses rôles au cinéma que l’artiste s’est fait connaître. Il est apparu dans plus de 120 productions, majoritairement algériennes et françaises. Les Enfants de novembre, du réalisateur Moussa Haddad (1975), Le Silence des cendres, premier film de Youcef Sahraoui (1975), Leïla ou les autres de Sid Ali Mazif (1977)… Ahmed Benaïssa avait campé des rôles dans de nombreux films à succès des années 1970, période faste du cinéma algérien, puis dans les années 1980, avec Kahla ou Bayda, d’Abderrahmane Bouguermouh, dans lequel il avait retrouvé une autre icône du septième art algérien : l’actrice Chafia Boudraa, décédée dimanche 22 mai, à l’âge de 92 ans.        Il vous reste 37.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/24/mort-d-ahmed-benaissa-monument-du-theatre-algerien_6127447_3212.html"},"headline":"Mort d\u2019Ahmed Bena\u00efssa, monument du th\u00e9\u00e2tre alg\u00e9rien","dateCreated":"2022-05-24T10:03:50+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:03:50+02:00","dateModified":"2022-05-24T12:26:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Figure majeure du th\u00e9\u00e2tre, de la t\u00e9l\u00e9vision et du cin\u00e9ma alg\u00e9rien, l\u2019acteur est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 vendredi 20\u00a0mai, \u00e0 Cannes, quelques heures avant la pr\u00e9sentation au festival de \u00ab\u00a0Goutte d\u2019or\u00a0\u00bb, film dans lequel il est \u00e0 l\u2019affiche.","author":[{"@type":"Person","name":"Safia Ayache","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/180/0/1758/879/1342/671/60/0/760d024_1653376796302-8030b18-1653317161743-000-par8232255.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-18">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ La chambre de l’instruction de Paris avait examiné le 19 avril le recours de l’actrice Sand Van Roy contre l’abandon des poursuites dont a bénéficié le 9 décembre le cinéaste et producteur français. La cour d’appel a suivi mardi les réquisitions du ministère public.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Cinéma             Luc Besson accusé de viol : le non-lieu confirmé en appel      La chambre de l’instruction de Paris avait examiné le 19 avril le recours de l’actrice Sand Van Roy contre l’abandon des poursuites dont a bénéficié le 9 décembre le cinéaste et producteur français. La cour d’appel a suivi mardi les réquisitions du ministère public.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h01, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réalisateur Luc Besson, au Festival international du film de Pékin, au lac Yanqi, en avril 2015.  WANG ZHAO / AFP                 La cour d’appel de Paris a confirmé, mardi 24 mai, l’ordonnance de non-lieu en faveur du producteur Luc Besson, accusé depuis mai 2018 de viols par l’actrice Sand Van Roy, qui s’est immédiatement pourvue en cassation.            « La cour a confirmé l’innocence de mon client. Une dizaine d’initiatives procédurales de Mme Van Roy se sont toutes conclues de la même manière. Luc Besson regrette ces quatre années perdues », a déclaré son avocat, Me Thierry Marembert, à l’issue du délibéré.              « C’était un sordide fait divers et ça devient une affaire d’Etat, qu’on va traiter comme telle. Je n’ai pas vu de justice, là, uniquement un simulacre de justice de petite vertu. Nous promettons de donner à cette petite justice une leçon de vertu », a répondu Me Antoine Gitton, avocat de Mme Sand Van Roy avec Me Francis Szpiner.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « Luc Besson était pour moi comme un gourou »                   La chambre de l’instruction de Paris avait examiné le 19 avril le recours de l’actrice contre l’abandon des poursuites dont a bénéficié le 9 décembre l’influent cinéaste et producteur français. La cour d’appel a suivi mardi les réquisitions du ministère public, favorable à la confirmation du non-lieu. L’actrice demandait également la récusation de la présidente de la chambre de l’instruction, sur laquelle il n’a pas été statué dans l’immédiat.            Plusieurs autres témoignages de femmes            Le 18 mai 2018, l’actrice déposait une plainte pour viol, quelques heures après un rendez-vous dans un palace parisien dont les protagonistes ont donné deux versions : d’après Sand Van Roy, une pénétration anale digitale imposée puis un évanouissement, malgré ses injonctions à arrêter. Pour Luc Besson, un rapport vaginal consenti empreint de « douceur ».              Deux mois plus tard, l’actrice déposait une plainte pour d’autres viols et agressions sexuelles commis entre 2016 et 2018, épisodes d’une « relation d’emprise professionnelle » sous menaces de « rétorsion sur sa carrière d’actrice » avec celui qui a créé la Cité du cinéma au nord de Paris. L’enquête préliminaire avait été classée sans suite en février 2019 par le parquet de Paris. Une juge d’instruction avait ensuite été saisie du dossier en octobre 2019.            Deux ans plus tard, le 9 décembre 2021, une autre magistrate instructrice a rendu une ordonnance de non-lieu « en l’absence de tout élément matériel venant étayer les déclarations » de la plaignante de 34 ans. Une vision rejetée par Sand Van Roy, qui a porté plainte contre la juge pour « faux » et conteste avec ses avocats radicalement la teneur de l’information judiciaire, selon elle biaisée et incomplète.            Devant la justice, au moins trois femmes ont évoqué des faits allant de « bisous dans le cou » jusqu’à la « tentative de viol », contestés par M. Besson. D’autres femmes avaient également témoigné auprès de Mediapart de gestes déplacés ou d’agressions sexuelles, souvent prescrits, de la part du réalisateur.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Quand Luc Besson se rêvait nabab du cinéma français                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 25 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Montesquieu, esprit des Lumières  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/24/luc-besson-accuse-de-viol-le-non-lieu-confirme-en-appel_6127443_3224.html"},"headline":"Luc Besson accus\u00e9 de viol\u00a0: le non-lieu confirm\u00e9 en appel","dateCreated":"2022-05-24T10:01:22+02:00","datePublished":"2022-05-24T10:01:22+02:00","dateModified":"2022-05-24T12:26:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La chambre de l\u2019instruction de Paris avait examin\u00e9 le 19\u00a0avril le recours de l\u2019actrice Sand Van Roy contre l\u2019abandon des poursuites dont a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 le 9\u00a0d\u00e9cembre le cin\u00e9aste et producteur fran\u00e7ais. La cour d\u2019appel a suivi mardi les r\u00e9quisitions du minist\u00e8re public.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/b96041b_1653378361143-000-hkg10171772.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/24/19-19">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le dernier long-métrage du cinéaste ukrainien, montage d’images d’archives sur la seconde guerre mondiale, est une œuvre magistrale en résonance avec la situation actuelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « L’Histoire naturelle de la destruction », l’acte de guerre selon Sergueï Loznitsa      Le dernier long-métrage du cinéaste ukrainien, montage d’images d’archives sur la seconde guerre mondiale, est une œuvre magistrale en résonance avec la situation actuelle.          Par Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 09h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sergeï Loznitsa, à Cannes, le 23 mai 2022.  VALERY HACHE/AFP                SÉLECTION OFFICIELLE - SÉANCE SPÉCIALE          C’est sans aucun doute le film le plus fort et le plus impressionnant vu à ce stade déjà avancé du Festival de Cannes, en séance spéciale. Le dernier long-métrage du cinéaste ukrainien Sergueï Loznitsa appartient à sa veine de documentaires analytiques, et évoque la seconde guerre mondiale sous l’angle des bombardements massifs par les raids aériens des Alliés de villes allemandes comme Dresde, Cologne ou Lübeck, presque entièrement soufflées sous l’ampleur de la déflagration. L’Histoire naturelle de la destruction, inspiré par un texte éponyme de W. G. Sebald (De la destruction comme élément de l’histoire naturelle, 1999), n’était pas encore terminé que commençait, le 24 février, l’invasion russe en Ukraine. Et il est évidemment impossible de voir cette œuvre magistrale sur les usages indus de la guerre et l’instrumentation des populations civiles sans la surimprimer aux événements récents, dont elle présente une relecture dans la perspective longue de l’histoire européenne.           Un dernier mouvement, plus bref, revient aux vues aériennes, survolant les cités sinistrées comme des paysages anéantis          Le film consiste en un montage d’archives dépourvu de tout commentaire : il importe donc de s’y engouffrer en se fiant aux images et à elles seules, empreintes chimiques des faits historiques, et aux étincelles de sens qui naissent de leurs associations. L’ensemble peut se diviser en trois parties. La première est consacrée à la phase d’armement : on y voit la manipulation des bombes, le déploiement d’une artillerie lourde, le chargement des avions, puis le largage en altitude des ogives par grappes interminables, qui donnent le vertige. Vue du ciel, soit du côté des assaillants, la guerre paraît abstraite : une suite de petits points noirs en chute libre qui libèrent de grandes colonnes de fumée. Dans un second temps, Loznitsa passe aux vues du sol, autrement plus concrètes, à l’intérieur des villes détruites : bâtiments éventrés, cadavres alignés à même le sol, inscriptions désespérées sur les murs pour compter les survivants. Un dernier mouvement, plus bref, revient aux vues aériennes, survolant les cités sinistrées comme des paysages anéantis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sergei Loznitsa, cinéaste ukrainien : « C’est non seulement nécessaire mais absolument indispensable de filmer la guerre »                 Le geste le plus étonnant de Loznitsa réside dans la composition d’une bande-son, en fait un bruitage continu de ce qui se déroule à l’écran, qui confère une épaisseur supplémentaire aux images. Cette partition concrète, truffée de quelques discours officiels, invite à une traversée sensorielle du film, focalise l’attention ici ou là, mais résistant à la saturation du sens induite généralement par la pratique du commentaire en voix off.        Il vous reste 43.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/24/cannes-2022-l-histoire-naturelle-de-la-destruction-l-acte-de-guerre-selon-serguei-loznitsa_6127439_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Histoire naturelle de la destruction\u00a0\u00bb, l\u2019acte de guerre selon Sergue\u00ef Loznitsa","dateCreated":"2022-05-24T09:54:17+02:00","datePublished":"2022-05-24T09:54:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le dernier long-m\u00e9trage du cin\u00e9aste ukrainien, montage d\u2019images d\u2019archives sur la seconde guerre mondiale, est une \u0153uvre magistrale en r\u00e9sonance avec la situation actuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/439/0/5267/2633/1342/671/60/0/b23d7ab_5265929-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/24/19-20">
<filnamedate="20220524"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220524"><AAMMJJHH="2022052419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Les licences liées au héros d’Antoine de Saint-Exupéry génèrent chaque année 200 millions d’euros. Après une longue guerre juridique, les héritiers ont pacifié leurs relations.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bagarres à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol, où le chaos règne toujours                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Depuis mars, la Russie n’est plus la bienvenue à Davos »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Répression des Ouïgours : témoigner contre la machine à broyer chinoise                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumise                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Dans le monde des cheffes d’entreprise, la Californie fait un pas en arrière »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le pouvoir d’achat est la priorité des Français devant la santé et le dérèglement climatique »   Gérard Fonouni professeur agégé d’économie et gestion               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Il est 15 h 30 et nous sommes toujours vivants. Journal de guerre » : les « îlots de réel » d’Evgenia Belorusets                   Culture « Planète préhistorique », sur Apple TV+ : un voyage au temps des dinosaures au réalisme bluffant                   Culture  Article réservé à nos abonnés David Cronenberg opère dans les entrailles de la création avec « Les Crimes du futur »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Le silence entourant la ménopause doit devenir une cacophonie » : les Britanniques en plein bouleversement hormonal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois petits déjeuners pour attaquer la journée du bon pied !             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Livres             Le pactole royal du « Petit Prince »      Les licences liées au héros d’Antoine de Saint-Exupéry génèrent chaque année 200 millions d’euros. Après une longue guerre juridique, les héritiers ont pacifié leurs relations.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 00h20, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une œuvre originale du « Petit Prince portant une écharpe », lors de la présentation de l’exposition « A la rencontre du Petit Prince », au Musée des arts décoratifs de Paris, le 16 février 2022.  CHRISTOPHE PETIT TESSON / EPA / MAXPPP               Dans Le Petit Prince, d’Antoine de Saint-Exupéry, la quatrième planète que visite le petit bonhomme aux cheveux d’or est celle du « businessman », qui passe sa vie à compter des étoiles. Il déclare en posséder « cinq cent un millions six cent quatre-vingt-deux mille sept cent trente et une ». Le Petit Prince lui demande : « Et a quoi ça te sert de posséder des étoiles ?          – Ça me sert à être riche.          – Et à quoi cela te sert-il d’être riche ?          – A acheter d’autres étoiles, si quelqu’un en trouve. »          Aujourd’hui, les héritiers d’Antoine de Saint-Exupéry promettent, la main sur le cœur, qu’ils ne ressemblent en rien au portrait de cet homme d’affaires. C’est à voir. Le Petit Prince brille sous les feux de l’actualité, entre une exposition exceptionnelle au Musée des arts décoratifs (MAD), qui se tient à Paris jusqu’au 26 juin, et la publication chez Gallimard, en 2021, de la correspondance inédite (1930-1944) entre Antoine de Saint-Exupéry et sa femme, Consuelo de Saint-Exupéry. Le plus étonnant tient au fait que, pour la première fois, une paix des braves a été scellée, pour ces deux événements, entre les ayants droit de l’écrivain, qui se sont livrés pendant des années une guerre sans merci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que « Le Petit Prince », de Saint-Exupéry, a de spirituel                 Le 31 juillet 1944, le doyen des pilotes de guerre, âgé de 44 ans, parti en mission depuis la Haute-Corse à bord d’un Lockheed P-38 Lightning, n’en est jamais revenu. L’épave de son avion sera retrouvée des années plus tard, au large de Marseille. Après la mort de l’aviateur se pose la question épineuse de l’héritage des droits, entre sa veuve et sa belle-famille. Une convention conclue le 29 mai 1947 prévoit que Simone et Gabrielle, les sœurs d’Antoine, auront seules la propriété morale de l’œuvre de l’écrivain, tandis que les revenus d’exploitation de son œuvre, donc les droits d’auteur, seront partagés entre les deux sœurs et Consuelo. Le couple est pourtant marié officiellement depuis 1931, et sans descendance.           
