<FILE-date="2022/03/13/19">

<article-nb="2022/03/13/19-1">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Cet historien militaire et ancien lieutenant-colonel livre sur Twitter ses analyses limpides du conflit en Ukraine. BFM-TV vient de l’enrôler comme consultant défense.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                             M le mag        Guerre en Ukraine             Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine      Cet historien militaire et ancien lieutenant-colonel livre sur Twitter ses analyses limpides du conflit en Ukraine. BFM-TV vient de l’enrôler comme consultant défense.          Par Stéphanie Marteau         Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien colonel Michel Goya.  SÉBASTIEN SORIANO/FIGAROPHOTO.COM               Colonel Twitter          « Pour comprendre ce que va représenter la guerre pour la société russe, il faut imaginer, dans un engagement difficilement justifiable pour elle, un cercueil de soldat qui passe sur le pont Alexandre-III à Paris, toutes les 15 minutes, 24 heures sur 24 et tous les jours. » Avec un certain sens de l’image, l’historien militaire et ancien colonel de troupe de marine Michel Goya, 60 ans, s’est imposé sur Twitter (56 000 abonnés) comme un expert incontournable de la guerre en Ukraine. Il y publie chaque jour des threads en forme de comptes rendus d’état-major, illustrés par des cartes et étayés de détails techniques. Il vient d’être recruté comme consultant par BFM-TV.                           Lire aussi :  Michel Goya : « A long terme, on voit mal comment l’armée russe pourrait se sortir du piège d’une guérilla généralisée »                 Un parcours du combattant           Fils d’un émigré espagnol mort un mois après sa naissance et d’une ouvrière textile, Michel Goya n’a pas fait Saint-Cyr. Il est entré comme sous-officier dans l’armée de terre, avant de gravir les échelons jusqu’au grade de lieutenant-colonel. Passionné de rugby, père de famille et bon vivant, il a participé à des opérations extérieures importantes en Yougoslavie, au Rwanda, ou en Centrafrique dans les années 1990, avant de reprendre un parcours universitaire au cours de la décennie ­suivante. Diplômé de l’Ecole de guerre et docteur en histoire, il est nommé en 2007 conseiller du chef d’état-major des armées sur les questions de doctrine. Depuis 2011, ses analyses de conflits sont publiées sur son blog, « La voix de l’épée ». Il travaille « seul, avec Internet et les données disponibles en open sources, notamment issus de sites américains », dit-il.          Soldat érudit          « C’est le meilleur », selon Jean-Dominique Merchet, journaliste spécialisé dans les questions de défense. Doté d’une énorme culture historique, spécialiste de la guerre moderne, de l’innovation militaire et du comportement au combat, Michel Goya a publié de nombreux ouvrages. Sa thèse sur la guerre de 14-18, La Chair et l’Acier, publiée en 2004 chez Tallandier, fait aujourd’hui référence. Très sollicité depuis le début du conflit en Ukraine, ce méticuleux s’est montré – chose rare chez les experts médiatiques – capable de reconnaître qu’il avait surévalué l’armée russe. Sur Twitter, il a également théorisé la nécessité pour la France de disposer un jour d’une « capacité de guérilla projetable ».          Franc-tireur d’élite           Il aurait logiquement dû partir à la retraite avec le grade de général, mais Michel Goya n’est pas un « élève discipliné », et l’armée n’aime pas les fortes têtes. Va donc pour ex-colonel/consultant. En 2007, déjà, Michel Goya dénonçait dans un article le coût des armements et prédisait la fin des guerres dominées par la haute technologie occidentale, taclant au passage l’aviation militaire. Dassault Aviation n’avait pas apprécié, et l’avait fait savoir.        Il vous reste 17.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/13/michel-goya-expert-d-elite-de-la-guerre-en-ukraine_6117303_4500055.html"},"headline":"Michel Goya, expert d\u2019\u00e9lite de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-13T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-13T06:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M le mag","Actu","D\u00e9fense","M\u00e9dias","Guerre en Ukraine"],"description":"Cet historien militaire et ancien lieutenant-colonel livre sur Twitter ses analyses limpides du conflit en Ukraine. BFM-TV vient de l\u2019enr\u00f4ler comme consultant d\u00e9fense.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/470/0/1890/945/1342/696/60/0/5a8ecbb_175705-3263996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-2">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Quatre-vingts ans après leur apparition dans le quotidien américain, les mots croisés changent de main, afin que les références utilisées dans les définitions soient plus en phase avec leur temps. Et avec les nouveaux lecteurs que le journal veut séduire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        États-Unis             Moins de « boomers », plus de diversité, le « New York Times » ouvre ses grilles de mots croisés      Quatre-vingts ans après leur apparition dans le quotidien américain, les mots croisés changent de main, afin que les références utilisées dans les définitions soient plus en phase avec leur temps. Et avec les nouveaux lecteurs que le journal veut séduire.       M le magazine du Monde     Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une grille du « New York Times ».  PUZZLE BY AUGUST LEE-KOVACH/NEW YORK TIMES                 Rebattre les cartes            Le 7 mars, le New York Times a bouclé son appel à candidatures pour identifier de nouveaux verbicrucistes, c’est-à-dire les personnes qui conçoivent des mots croisés. Pour imaginer de futures grilles, le quotidien veut plus de femmes, de personnes LGBT ou non blanches. « Les grilles de mots croisés sont le reflet du monde actuel, et c’est pourquoi elles doivent être accessibles à une grande diversité de personnes », explique Everdeen Mason. La directrice éditoriale des jeux du quotidien new-yorkais a constaté que, ces dernières décennies, ceux-ci étaient conçus par et pour des hommes blancs quinquagénaires. Et cela se reflète dans le choix des mots et les références utilisées dans les définitions. La pop culture, par exemple, est totalement absente. Le New York Times veut donc attirer plus de cruciverbistes grâce à ces nouveaux verbicrucistes.                              Lire aussi   Qui est Bari Weiss, la journaliste qui vient de démissionner du « New York Times » ?                   Front de diversion            Un sport pour intellectuels élitistes, les mots croisés ? Dans les années 1920, alors que le jeu vient juste d’être lancé par le New York World, un journal assez populaire, le New York Times s’effraie de son succès fulgurant. « Une forme particulière de folie », titre le quotidien. Un autre article relaie les inquiétudes de médecins sur les cas d’insomnie de ses fans. On trouve même des récits de ruptures provoquées par un conjoint devenu accro ! Le 15 février 1942, le New York Times estime que les Américains ont besoin de dérivatif en temps de guerre et présente sa première grille. Le succès ne s’est jamais démenti depuis.                              Lire aussi   Il fait sa demande en mariage dans la grille de mots croisés du “Times”                   Usine à cases            Les mots croisés sont – aussi – un art visuel. Les grilles du New York Times, toujours carrées, présentent une belle symétrie dans la disposition des cases noires. Elles peuvent être retournées et regardées tête en bas. Une convention respectée dans la plupart des pays anglo-saxons mais pas dans les pays francophones. D’autres contraintes s’imposent aux auteurs américains : les cases noires doivent être limitées au sixième du nombre total de cases et les mots, autrement dit les cases blanches, ne peuvent compter moins de trois lettres. En France, le talent d’un verbicruciste se mesure plutôt à sa capacité à mettre le moins de cases noires possible – moins de 6 % étant un must. La subtilité des définitions demeure le point commun des mots croisés à travers le monde.            Investissement, en six lettres            Une nouvelle frénésie s’est emparée des Américains fans de mots. Wordle, jeu numérique lancé en octobre 2021, est devenu viral en un temps record, passant de 90 joueurs le 1er novembre 2021 à 300 000 le 2 janvier. De quoi s’agit-il ? Chaque jour, une nouvelle grille est dévoilée. Un seul mot doit être deviné par l’ensemble des joueurs en cinq tentatives. A chaque essai, les lettres correctes bien placées apparaissent en vert et les lettres justes mais mal placées en jaune. Convaincu de tenir un hit, le New York Times a annoncé, le 31 janvier, le rachat de Wordle pour un montant à sept chiffres tenu secret. De quoi préparer l’avenir de son offre payante uniquement consacrée aux jeux, qui vient de dépasser le million d’abonnés.                              Lire aussi   Dix jeux vidéo auxquels jouer quand on est fauché (ou radin)                   Jean-Baptiste Diebold                M le magazine du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nocibé       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Notino       Codes Promo SantéDiscount       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Hairburst      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/13/moins-de-boomers-plus-de-diversite-le-new-york-times-ouvre-ses-grilles-de-mots-croises_6117295_4500055.html"},"headline":"Moins de \u00ab\u00a0boomers\u00a0\u00bb, plus de diversit\u00e9, le \u00ab\u00a0New\u00a0York Times\u00a0\u00bb ouvre ses grilles de mots crois\u00e9s","dateCreated":"2022-03-13T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-13T05:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","M\u00e9dias","M le mag","Actu"],"description":"Quatre-vingts ans apr\u00e8s leur apparition dans le quotidien am\u00e9ricain, les mots crois\u00e9s changent de main, afin que les r\u00e9f\u00e9rences utilis\u00e9es dans les d\u00e9finitions soient plus en phase avec leur temps. Et avec les nouveaux lecteurs que le journal veut s\u00e9duire.","author":[{"@type":"Organization","name":"M le magazine du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/177/0/827/412/1342/696/60/0/35ad009_176305-3263691.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-3">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Suivis par des millions d’abonnés sur les réseaux sociaux, l’influenceuse et l’animateur ont même imposé leurs codes aux émissions traditionnelles. Au risque d’affaiblir le débat.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          YOUTUBE / MAGALI BERDAH / #PREMIEREFOIS FRANCE INTER / BARBARA NEYMAN / STARFACE / MORITZ / ABC / ANDIA.FR / JACK TRIBECA / BESTIMAGE          « On fait ce qui manquait pour que la politique devienne sexy » : Magali Berdah et Cyril Hanouna, ces incontournables de la campagne présidentielle   Par Stéphanie Marteau  Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 17h19   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteSuivis par des millions d’abonnés sur les réseaux sociaux, l’influenceuse et l’animateur ont même imposé leurs codes aux émissions traditionnelles. Au risque d’affaiblir le débat.         Elle arrive à Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor) dans un van noir aux vitres fumées, duquel sautent trois cadreurs en sweat à capuche et un preneur de son. Le chauffeur et la maquilleuse restent à bord. Magali Berdah, 40 ans, long manteau gris cintré, bottes de cuir noires et ongles aiguisés, les cheveux relevés en chignon, entre, escortée de son garde du corps et de l’assistante qui la suit telle une ombre, dans le local d’aide sociale que visite Anne Hidalgo, ce 18 février.          Tout se fige. L’attachée de presse de la candidate socialiste à l’élection présidentielle rajuste son étole et lâche son téléphone pour aller accueillir la reine des influenceuses. Les reporters de TF1, de France 3 ou de la presse locale qui suivent ce jour-là la maire de Paris n’existent plus. Magali Berdah, star d’Instagram (1 million de followers), est la seule qu’Anne Hidalgo saluera, grand sourire, main posée sur son bras un long moment, avant de lui accorder un tête-à-tête filmé de vingt minutes, refusé aux autres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Magali Berdah, l’influenceuse qui pèse dans le monde de la téléréalité, et attise la curiosité du gouvernement                 Le pool de journalistes restés dehors sous le crachin hallucine. « Ça dit tout de la politique en 2022 ! », ironise un localier ; « Quand les ignorants informent les ignorants, on ne va pas très loin », persifle un photographe. Sans même avoir eu à le demander, la désarmante Magali Berdah, totalement indifférente aux railleries, a privatisé le déplacement d’Anne Hidalgo.          La patronne de Shauna Events, qui gère les carrières de stars de la télé-réalité (41 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2020), vient de lancer sa chaîne sur YouTube, média de référence pour les moins de 25 ans. Cette spécialiste du placement de produits y diffuse ses reportages de 35 minutes en immersion avec les candidats à la présidentielle, et totalise déjà un million de vues, auxquelles s’ajoutent les reposts et retweets de son pool d’influenceurs, des protagonistes d’émissions comme « Les Anges de la télé-réalité » (NRJ 12) ou « Les Marseillais » (W9), qui drainent eux-mêmes des millions d’abonnés…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine vient bouleverser une campagne électorale déjà atone                 Bref, pour toucher les jeunes dépolitisés et largement abstentionnistes qui ne regardent plus les JT, « Magali Berdah est incontournable », assure Geoffroy Didier, le directeur de la communication de Valérie Pécresse. Certes, la guerre en Ukraine a suspendu la participation annoncée de cette dernière. « La campagne a changé de nature », a tout de suite décrété la représentante des Républicains. Durant une semaine, les candidats à la présidentielle ont voulu éviter toute incursion dans des émissions trop légères. La tonalité du moment est à la gravité, à la mesure du drame qui se déroule sur le sol européen.        Il vous reste 87.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/13/on-fait-ce-qui-manquait-pour-que-la-politique-devienne-sexy-magali-berdah-et-cyril-hanouna-ces-incontournables-de-la-campagne-presidentielle_6117293_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On fait ce qui manquait pour que la politique devienne sexy\u00a0\u00bb\u00a0: Magali Berdah et Cyril Hanouna, ces incontournables de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-13T04:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-13T04:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-13T17:19:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Politique","M le mag"],"description":"Suivis par des millions d\u2019abonn\u00e9s sur les r\u00e9seaux sociaux, l\u2019influenceuse et l\u2019animateur ont m\u00eame impos\u00e9 leurs codes aux \u00e9missions traditionnelles. Au risque d\u2019affaiblir le d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/883/0/1212/606/1342/696/60/0/34b20ac_176279-3263261.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-4">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ La productrice de « L’Embellie », bosseuse au désespoir guilleret, évoque sa collaboration avec Bertrand Blier pour un livre, sa passion pour Oscar Wilde ou son goût pour le rire.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Un apéro avec...             Un apéro avec Eva Bester : « Ce qu’on échange à jeun est bien plus profond que les confessions d’ivrognes »      La productrice de « L’Embellie », bosseuse au désespoir guilleret, évoque sa collaboration avec Bertrand Blier pour un livre, sa passion pour Oscar Wilde ou son goût pour le rire.          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 01h32, mis à jour hier à 18h37    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eva Bester, à L'Hotel, dans le 6e arrondissement de Paris, le vendredi 11 février 2022.  JEROME BONNET POUR « LE MONDE »               Ginger beer ou ginger ale ? L’un est un soda à base de gingembre, l’autre, une limonade aromatisée à la même racine, comme l’explique le serveur, plus rapide à nous éclairer sur la carte que la connexion Internet. Les deux boissons sont sans alcool, substance à laquelle Eva Bester a renoncé il y a huit ans : « J’avais un trop grand goût pour l’ivresse », dit la journaliste, qui évoque avec simplicité ses « excès » passés. « Je ne le fais pas pour fanfaronner, mais parce qu’à chaque fois que j’en ai parlé publiquement je me suis rendu compte que ça avait aidé des gens. » Et quand on fut pendant sept ans la productrice et animatrice, sur France Inter, d’une émission baptisée « Remède à la mélancolie », laquelle a muté, à la rentrée 2021, en « L’Embellie », on ne peut qu’être sensible à cette idée d’aider son prochain, d’améliorer un peu sa vie – aussi misanthrope cherche-t-on, en bonne lectrice de Cioran, à paraître.  Cela posé, va, donc, pour une première tournée de ginger beers accompagnant la séance photos, à laquelle se plie aimablement la trentenaire (née en 1985), qu’on pourrait jurer sortie des sixties avec sa demi-queue-de-cheval haute, sa frange et ses traits d’eye-liner, n’était le combo jean-baskets très années 2020. Nous sommes, en cette mi-février, au bar de L’Hotel, dans le 6e arrondissement de Paris. Ici mourut, en 1900, âgé de 46 ans, Oscar Wilde – « Mon chouchou, dit Eva Bester. Je lui ai consacré mon mémoire de maîtrise. » Aujourd’hui, l’établissement affiche cinq étoiles. La décoration du bar, délicieusement chargée, accumule moquette à motif léopard, sofas en velours et lourdes tentures. Quand Wilde y arriva, en 1898, brisé par la prison que lui avait value son homosexualité, « c’était un bouge », assure Eva Bester de son débit rapide. « Je l’imagine errant ici déchu. Quand il sort et qu’il croise André Gide dans la rue, celui-ci, qui le connaît pourtant, ne le salue pas. C’est une des raisons pour lesquelles je déteste Gide. L’autre étant qu’il préférait “par contre” à “en revanche” », dit en riant celle dont les émissions témoignent du goût prononcé pour ce qu’elle appelle « les mots qui portent un nœud papillon ».           Essayer de ne pas se détruire          Oscar Wilde nous ramène à la question de l’ivresse, puisque la maîtrise – on ne disait pas encore master – qu’Eva Bester a consacrée à l’écrivain portait sur l’« hédonisme dans Le Portrait de Dorian Gray ». Elle précise : « C’est un hédonisme dans lequel peuvent se reconnaître les alcooliques, les drogués, tous ceux qui essayent de combler une béance, ce qui, avouons-le, fait beaucoup d’êtres humains au bout du compte. Pour ne pas s’affronter, pour ne pas être seul avec lui-même, Dorian Gray cherche sans arrêt la nouveauté, veut que ses sens soient constamment stimulés, ce qui est impossible sans se brûler et sans brûler les gens autour de soi. » Renoncer à boire fut la manière d’Eva Bester d’essayer, « pour la première fois », de ne pas se détruire. Celle qui, par ailleurs, refuse poliment de s’étendre sur enfance, famille ou vie privée confesse sans ambages (on parierait qu’elle aime bien « ambages ») et même avec un sourire : « Me foutre en l’air est une idée récurrente chez moi, mais je sais bien que je ne le ferai pas. Toujours est-il qu’avant d’arrêter de boire, j’avais tout essayé pour essayer d’aller mieux, les psys, les sortilèges, l’hypnose… mais pas ça. » La jeune femme au désespoir guilleret a « du mal à le croire », et pourtant, « [sa] vie s’est considérablement améliorée depuis ». D’une part, cette lectrice boulimique, aux deux cartes de bibliothèques municipales, a gagné beaucoup de temps et de concentration à consacrer à cette activité. D’autre part, ses relations avec les gens aussi en ont tiré profit : « Contrairement à ce que croient ceux qui boivent, ce qu’on échange à jeun est bien plus profond que les confessions d’ivrognes. On est amis pour de bonnes raisons. »         Il vous reste 50.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/12/un-apero-avec-eva-bester-ce-qu-on-echange-a-jeun-est-bien-plus-profond-que-les-confessions-d-ivrognes_6117170_4500055.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Eva Bester\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qu\u2019on \u00e9change \u00e0 jeun est bien plus profond que les confessions d\u2019ivrognes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-12T01:32:36+01:00","datePublished":"2022-03-12T01:32:36+01:00","dateModified":"2022-03-12T18:37:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Un ap\u00e9ro avec...","L'\u00e9poque","M\u00e9dias","M le mag"],"description":"La productrice de \u00ab\u00a0L\u2019Embellie\u00a0\u00bb, bosseuse au d\u00e9sespoir guilleret, \u00e9voque sa collaboration avec Bertrand Blier pour un livre, sa passion pour Oscar Wilde ou son go\u00fbt pour le rire.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/614/0/3543/1771/1342/696/60/0/459939d_1646837931912-jj700582.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-5">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ La revue « N’autre école » consacre un dossier à explorer les pratiques enseignantes visant à répondre à l’urgence climatique sans adhérer aux approches « marchandes » ou « moralisantes ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Médias       Société             La revue « N’autre école » enquête sur la pédagogie idéale de l’écologie      La revue « N’autre école » consacre un dossier à explorer les pratiques enseignantes visant à répondre à l’urgence climatique sans adhérer aux approches « marchandes » ou « moralisantes ».          Par Luc Cédelle         Publié le 11 mars 2022 à 10h36 - Mis à jour le 11 mars 2022 à 16h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Editée par le collectif Questions de classes(s), composé d’enseignants proches de la gauche radicale et se définissant comme pédagogues, cette revue est toujours intéressante, parfois surprenante. Ainsi, dans les premières pages de ce numéro, le chanteur libertaire et professeur de kung-fu Fred Alpi raconte comment il enseigne le français dans sa Suède natale et dans une structure associative privée… qui serait vouée aux gémonies par la même revue dans le contexte français. Le titre du dossier, consacré à l’école et l’écologie, reprend le cinglant « bla, bla, bla » lancé par Greta Thunberg en septembre 2021 à l’adresse des dirigeants du monde. Signé d’Arthur Serret, l’article de présentation admet ne pas avoir cerné « la » pédagogie idéale de l’écologie, mais affirme la volonté d’« amorcer la réflexion » en ce domaine. A cette fin sont ensuite décrites une série de « pistes » pour « prendre à bras-le-corps » la question du rapport à la nature, favoriser une « citoyenneté environnementale » et élaborer en ce domaine des « savoirs critiques ».          Contre l’approche anxiogène          Esquissant ce que serait une « écopédagogie », Grégory Chambat rappelle la « place centrale » occupée dès la fin du XIXe siècle par l’environnement dans les « pédagogies actives ». Critiquant le concept de développement durable, vecteur d’une vision « comptable » et « marchande » de l’écologie, il propose de dépasser les « approches moralisantes et anxiogènes qui se réduisent le plus souvent à inculquer quelques écogestes ». La question écologique étant « par essence interdisciplinaire », elle invite à « bousculer » les emplois du temps classiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’histoire des textes officiels en dit long sur la difficulté de l’école à enseigner la transition écologique »                 Les quelque vingt articles suivants font, avec une distance critique ou autocritique bienvenue, l’inventaire des possibles pratiques enseignantes visant à répondre à l’urgence climatique, mais sans oublier de signaler la « lassitude » de certains élèves, conscients que « pas l’ombre d’une inflexion de trajectoire ne pointe à l’horizon ». Véronique Decker, ancienne directrice d’école en quartier populaire, exalte les bienfaits, en termes d’apprentissage, d’émancipation sociale et de bonheur scolaire, des classes transplantées qu’elle a longtemps organisées. Hélène Paumier, enthousiaste professeure de français et adjointe à l’éducation à Poitiers, détaille, dans un entretien avec Mathieu Billière, ce qu’elle appelle « l’éducation nature » mise en œuvre par cette équipe municipale à dominante écologiste. Sur une tonalité très différente (mais avalisée par la revue), un article de la politiste « décoloniale » Fatima Ouassak, par ailleurs fondatrice d’un Front des mères qui décrit l’école publique comme raciste, parvient à racialiser la question écologique en la liant aux « classes dominantes blanches » et… à la guerre du Rif, qui opposa de 1921 à 1926 les troupes coloniales espagnoles et françaises aux peuples berbères du Maroc.        Il vous reste 2.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/11/la-revue-n-autre-ecole-enquete-sur-la-pedagogie-ideale-de-l-ecologie_6117056_3236.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0N\u2019autre \u00e9cole\u00a0\u00bb enqu\u00eate sur la p\u00e9dagogie id\u00e9ale de l\u2019\u00e9cologie","dateCreated":"2022-03-11T10:36:17+01:00","datePublished":"2022-03-11T10:36:17+01:00","dateModified":"2022-03-11T16:07:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M\u00e9dias","D\u00e9bats"],"description":"La revue \u00ab\u00a0N\u2019autre \u00e9cole\u00a0\u00bb consacre un dossier \u00e0 explorer les pratiques enseignantes visant \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019urgence climatique sans adh\u00e9rer aux approches \u00ab\u00a0marchandes\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0moralisantes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc C\u00e9delle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/122/0/346/173/1342/696/60/0/e88fe99_1646757542546-9772491269181-475x500-1-61f6556d04ba2026466422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-6">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ De nombreuses personnalités des médias ont salué jeudi la mémoire du « Dandy rock », comme il était surnommé.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Télévisions & Radio             L’animateur de radio et de télévision Alain Maneval est mort      De nombreuses personnalités des médias ont salué jeudi la mémoire du « Dandy rock », comme il était surnommé.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 mars 2022 à 23h05 - Mis à jour le 11 mars 2022 à 13h41    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alain Maneval, le 10 juillet 1982.  - / AFP                 Alain Maneval, qui fut attaché de presse d’Iggy Pop, animateur d’émissions de télévision et de radio cultes ou encore responsable d’Arte, est mort à l’âge de 69 ans à Fontaine-les-Coteaux (Loir-et-Cher) des suites d’un cancer des os, a annoncé jeudi 10 mars sa famille. Homme de médias, passeur de musiques pop, rock et punk, Alain Maneval avait médiatisé à une époque sa séropositivité, et avait réalisé un documentaire, Vivre en positif.            Né à Saint-Etienne, il était parti à 17 ans à Paris pour y tenter le métier d’acteur. Le hasard des rencontres le mènera à être attaché de presse à Londres des Heartbreakers, groupe punk américain. Il fut aussi en France celui d’Iggy Pop ou de Lou Reed. Il accédera à une plus grande audience à la fin des années 1970 avec « PO-GO », émission musicale sur Europe 1 qu’il animera dans un esprit punk, et glissera, dès le début des années 1980, dans le circuit des radios libres en France – telle, entre autres, la légendaire Carbone 14.              Dans « Arditube », émission de Thierry Ardisson, il avait raconté s’être fait virer d’Europe 1 après avoir appelé au boycott de Shell (un des annonceurs de la station) à la suite de la marée noire déclenchée par le naufrage de l’Amoco-Cadiz en 1978, dont il avait été témoin lors d’un week-end passé sur une île bretonne.            « L’amour de la radio et de la musique »            Le « Dandy rock », comme il était surnommé, s’oriente alors vers la télé, animant les émissions musicales « Megahertz » sur TF1 et « Tam-tam » sur TV6 (ancêtre de M6) dans les années 1980. Puis il deviendra un temps directeur des programmes d’Arte. Il supervisera aussi au Maroc la création de la première chaîne de télévision à péage, 2M. Dans les années 2000, il repassa par la case radio, sur France Inter.            De nombreuses personnalités des médias ont salué sa mémoire jeudi. « Si triste mais il me reste tout ce qu’il nous a offert : la liberté, la passion (…), une attitude, l’amour de la radio et de la musique », a ainsi commenté le directeur musical des antennes de Radio France, Didier Varrod, sur Twitter.            Si triste mais il me reste tout ce qu’il nous a offert : la liberté, la passion, les obsessions, une attitude, l’am… https://t.co/GcgNBB4JB2— DVarrod (@Didier Varrod)                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Manomano       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Hypnia       Codes Promo Made.com      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/10/l-animateur-de-radio-et-de-television-alain-maneval-est-mort_6116998_3382.html"},"headline":"L\u2019animateur de radio et de t\u00e9l\u00e9vision Alain Maneval est mort","dateCreated":"2022-03-10T23:05:08+01:00","datePublished":"2022-03-10T23:05:08+01:00","dateModified":"2022-03-11T13:41:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"De nombreuses personnalit\u00e9s des m\u00e9dias ont salu\u00e9 jeudi la m\u00e9moire du \u00ab\u00a0Dandy rock\u00a0\u00bb, comme il \u00e9tait surnomm\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/335/0/1865/930/1342/696/60/0/3f222ea_5720874-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-7">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Souvent utilisée par les mouvements contestataires, elle est au cœur de la guerre de l’information entre Russie et Ukraine. Sa neutralité est controversée, tout comme la sécurité de ses communications.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Comment fonctionne l’application Telegram ? Qui s’en sert côté ukrainien et côté russe ? Nos réponses à vos questions      Souvent utilisée par les mouvements contestataires, elle est au cœur de la guerre de l’information entre Russie et Ukraine. Sa neutralité est controversée, tout comme la sécurité de ses communications.          Par Nicolas Six         Publié le 10 mars 2022 à 17h58 - Mis à jour le 11 mars 2022 à 10h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’application de messagerie a été créée par le Russe Pavel Dourov, un personnage très secret.                 C’est l’un des réseaux sociaux qui montent. En France, Telegram a accédé à une popularité nouvelle après le durcissement des conditions d’utilisation de WhatsApp, son concurrent américain, en 2021. A l’étranger, l’application russe est devenue un outil-clé pour différents mouvements protestataires. Elle occupe aujourd’hui une place centrale dans la bataille de l’information à laquelle se livrent l’Ukraine et la Russie.            Qu’est-ce que Telegram ?            Comme WhatsApp, Telegram permet de communiquer avec ses proches, soit en tête à tête, soit en groupe. Les interfaces de ces deux applications se ressemblent, mais la seconde possède une fonction supplémentaire : les canaux d’information publics, qui peuvent rassembler des millions de personnes. Seuls leurs administrateurs ont le pouvoir d’y publier des informations.              En outre, Telegram permet de créer des groupes publics contenant jusqu’à 200 000 membres contributeurs, contre 256 sur WhatsApp. Selon Pavel Dourov, le fondateur de Telegram, l’application connaît une croissance rapide : elle aurait franchi les 500 millions d’utilisateurs actifs au début de 2021, alors que, au début de 2016, elle plafonnait à 100 millions.            Les communications sont-elles chiffrées ?            Pas entièrement. Les messages sont protégés lorsqu’ils voyagent du smartphone aux ordinateurs de Telegram, mais une fois parvenus à cette destination, ils sont stockés en clair sur les serveurs de l’entreprise. L’ONG Electronic Frontier Foundation (EFF) souligne que les salariés de Telegram ont la possibilité technique de lire ces messages et qu’on ne peut totalement exclure la possibilité qu’ils livrent ces informations à un acteur public ou privé. La réputation de sécurité dont jouit Telegram en Russie ne paraît donc pas totalement méritée.            Lorsqu’on fouille l’application, on déniche une fonction de chiffrage de « bout en bout » beaucoup plus sûre, qu’on doit activer pour en profiter. Elle est réservée aux échanges avec un seul correspondant.            Qui s’en sert du côté ukrainien ?            L’application est très populaire en Ukraine. Beaucoup d’images et de commentaires sur la guerre s’y échangent dans des groupes publics ou privés. Ces contributions se retrouvent parfois sur des canaux officiels, qui attirent énormément d’attention. Avec 1,1 million d’abonnés, l’emblématique canal Ukraine NOW publie des comptes rendus des destructions, des alertes de sécurité, des conseils pratiques pour se protéger ou pour distinguer les blindés amis et ennemis. Ukraine NOW se présente comme une source d’informations vérifiées, mais, selon le média américain Wired, ce canal est piloté par l’Institut pour le modelage cognitif, qui travaille avec le gouvernement.              Créée le 26 février par le gouvernement, le canal IT Army a, pour sa part, vocation à rassembler les hackeurs pour leur assigner des objectifs de mission, comme la paralysie des sites officiels russes en submergeant de demandes leurs serveurs.            Qui s’en sert du côté russe ?            Application très populaire en Russie, Telegram est aussi le principal canal d’information pour beaucoup de Russes souhaitant s’informer en dehors des sources officielles. Sur le canal OVD-Info par exemple, un groupe de surveillance de la police disposant de 175 000 usagers, on lit « Appeler une guerre une guerre », mot banni des médias russes, sommés de le remplacer par le terme « opération spéciale ».            A l’inverse, d’autres canaux, comme Donbass Insider ou Bellum Acta, publient des messages de propagande prorusses depuis le début de l’invasion. Selon le magazine américain Foreign Policy, les informations sur les bombardements sont publiées si rapidement qu’on peut soupçonner la Russie d’en être la source. Bellum Acta, qui revendique 70 000 abonnés, fait l’éloge des forces libératrices des « républiques populaires » du Donbass, alliées des Russes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : comment les Russes antiguerre contournent un Internet muselé                   Pourquoi la Russie ne coupe-t-elle pas Telegram ?            Le pouvoir a fait couper Facebook et restreint l’accès à Twitter le 4 mars : pourquoi pas Telegram ? En réalité, la Russie s’y est déjà essayée en 2018, et ce fut un retentissant échec technique. Cette tentative avait paralysé une partie de l’Internet russe sans réussir à bloquer totalement la plate-forme. Ses développeurs ont caché le trafic de Telegram au sein de celui d’autres services comme Google – une astuce qui a un nom, le « domain fronting ».              Mais Telegram, fondé par un Russe, n’est ni Facebook ni Twitter. L’application est une fierté nationale appréciée de la jeunesse. En outre, c’est un canal de communication utilisé abondamment par les puissants, fréquemment considéré par l’agence de presse russe Interfax comme source officielle.            Telegram est-il indépendant du Kremlin ?            Alors que, sur Facebook et Twitter, la désinformation russe est surveillée attentivement, la modération est de manière générale quasi inexistante sur Telegram : la plate-forme se targue d’observer une neutralité totale.            Le pouvoir russe a cependant appris à y manipuler des canaux populaires : selon une enquête du média russe indépendant Proekt, les relais du Kremlin achètent couramment des messages auprès de gestionnaires corrompus de canaux Telegram, allant parfois jusqu’à racheter des canaux à leur propriétaire.              Pavel Dourov reconnaît lui-même un problème de désinformation dans un post Telegram daté du 27 février :            « Les canaux Telegram deviennent une source croissante d’informations non vérifiées liées aux événements ukrainiens (…). Nous n’avons pas la possibilité physique de vérifier l’exactitude des informations publiées sur tous les canaux. »            Depuis 2014, les équipes de Telegram ont mis en scène leur nomadisme international sur les réseaux sociaux, dans le but affiché d’éviter de dépendre d’un Etat, avant de poser leurs bagages à Dubaï en 2017. Une trajectoire géographique mise en doute par une enquête minutieuse de Wired, qui pointe leurs attaches maintenues avec Saint-Pétersbourg, du moins pendant un temps.            Telegram a, en outre, collaboré avec l’Etat russe à une reprise au moins. En 2021, l’entreprise a publiquement reconnu avoir bloqué un canal d’information interactif appartenant à l’opposant Alexeï Navalny.            Qui est le fondateur de Telegram ?            Pavel Dourov est un personnage très secret. S’il affiche des penchants libertaires qui attirent la sympathie des opposants de nombreux pays, ses opinions sincères sont difficiles à établir. Né en Russie en 1984 et ayant étudié à Saint-Pétersbourg, il ne vit cependant plus dans ce pays et, dans un message récent, il a souligné ses liens familiaux avec l’Ukraine.              Communicant hors pair, il a dramatisé son conflit avec le pouvoir russe, prétendant que le Kremlin avait organisé son éviction en 2014 – dont les circonstances précises restent peu claires – de VKontakte, le Facebook russe, dont il est également le fondateur.            Cette histoire pourrait avoir été partiellement fabriquée, selon Wired. M. Dourov aurait ainsi vendu ses parts de VKontakte à la faveur d’une négociation commerciale ordinaire et il aurait fréquenté Saint-Pétersbourg pendant au moins trois années après ses supposés démêlés avec le Kremlin.                             Lire notre portrait :  Article réservé à nos abonnés  Le Russe Pavel Dourov, indéchiffrable créateur de Telegram                   Rectificatif le 11 mars à 10 h 30 : correction de la nature des liens entre l’Institut pour le modelage cognitif et le gouvernement ukrainien.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                  Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                  Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Certideal       Codes Promo Micromania       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/10/telegram-tout-comprendre-a-ce-reseau-social-populaire-en-ukraine-et-en-russie_6116968_4408996.html"},"headline":"Comment fonctionne l\u2019application Telegram\u00a0? Qui s\u2019en sert c\u00f4t\u00e9 ukrainien et c\u00f4t\u00e9 russe\u00a0? Nos r\u00e9ponses \u00e0 vos questions","dateCreated":"2022-03-10T17:58:59+01:00","datePublished":"2022-03-10T17:58:59+01:00","dateModified":"2022-03-11T10:25:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["M\u00e9dias","R\u00e9seaux sociaux","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie en ligne"],"description":"Souvent utilis\u00e9e par les mouvements contestataires, elle est au c\u0153ur de la guerre de l\u2019information entre Russie et Ukraine. Sa neutralit\u00e9 est controvers\u00e9e, tout comme la s\u00e9curit\u00e9 de ses communications.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0/36/1008/504/1342/696/60/0/72bb900_458593192-lang-banner.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-8">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Invasion de l’Ukraine, nouvelle guerre froide entre les Etats-Unis et la Chine, enjeux climatiques et sociaux, impact du Covid-19… Le hors-série du « Monde » dessine en quarante cartes notre planète dans une ère de doute et de basculement.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Géopolitique             Un hors-série du « Monde » présente la nouvelle géopolitique en quarante cartes      Invasion de l’Ukraine, nouvelle guerre froide entre les Etats-Unis et la Chine, enjeux climatiques et sociaux, impact du Covid-19… Le hors-série du « Monde » dessine en quarante cartes notre planète dans une ère de doute et de basculement.          Par Gaïdz Minassian et Delphine Papin         Publié le 10 mars 2022 à 08h15 - Mis à jour le 10 mars 2022 à 08h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Guerre en Ukraine, tensions en Europe et dans l’Indo-Pacifique, Covid-19, réchauffement climatique… Pour appréhender les nouvelles donnes de la marche du monde, nous avons choisi le prisme de la vision cartographique. Trois représentations appellent notre attention. La première met en relation le poids des hydrocarbures en Europe, notamment du gazoduc Nord Stream 2 reliant la Russie à l’Allemagne, et le conflit ukrainien qui empoisonne le Vieux Continent et menace la paix mondiale, après les violations du droit international par Moscou et les coups portés contre l’intégrité territoriale de l’Ukraine. Au nom d’une ambition néo-impériale, la Russie postsoviétique défigure à sa guise les Etats voisins, qui refusent toute vassalisation à son égard. Comme si, du côté russe, le monde pouvait encore se partager en sphères d’influence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 La deuxième montre l’avancée économique chinoise sur le planisphère mondial entre 2000 et aujourd’hui. En vingt ans, la Chine est devenue le premier partenaire économique de pratiquement tous les pays en Asie, en Océanie, en Afrique et même en Europe de l’Est face aux Etats-Unis. En illustrant cette prédominance chinoise par pays avec une couleur, on aboutit à une tache rouge qui n’est pas sans rappeler le livre de l’ancien directeur du Monde André Fontaine La Tache rouge. Le roman de la guerre froide (La Martinière, 2004), qui utilisait cette image pour montrer l’avancée du bloc soviétique et de ses alliés dans les années 1960.          Tensions et inquiétude          Enfin, la troisième met en exergue le face-à-face sino-américain. Le planisphère n’est plus européano-centré, comme souvent sous nos latitudes, mais pacifico-centré. Ainsi, de notre point de vue, la Terre – de même que les enjeux géopolitiques – est en train d’accomplir une rotation, et son centre se déplacerait désormais de 180 degrés. La Chine est séparée des Etats-Unis par l’océan Pacifique, devenu le théâtre des rivalités entre les deux puissances. Pékin cherche à étendre son influence dans cette immense étendue d’eau mouchetée d’îles innombrables, où transite un tiers du commerce mondial, tandis que les Etats-Unis s’efforcent de contenir son expansion en renforçant leurs alliances et en concentrant davantage leurs troupes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les chefs de la diplomatie de 60 pays de l’Indo-Pacifique et de l’UE se rencontrent à Paris                 Le Monde s’est emparé de cette nouvelle géopolitique mondiale, dont les contours se dessinent peu à peu sous nos regards troublés par les tensions qu’elle suscite dans l’Indo-Pacifique ou qu’elle réveille en Europe, au Proche-Orient et en Afrique. Sans oublier notre inquiétude face aux effets de la pandémie de Covid-19 sur l’humanité. Se représenter les visages de la nouvelle géopolitique en quarante cartes réalisées par le service infographie du Monde, c’est projeter notre imaginaire dans un XXIe siècle qui, désormais bien entamé, ne cesse de secouer nos certitudes et d’interroger nos responsabilités. C’est également se référer à notre patrimoine collectif des siècles passés, qui n’entend pas se réduire sous les coups de la montée en puissance du progrès technique et autres défis climatiques, sociaux ou sanitaires…        Il vous reste 2.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/10/un-hors-serie-du-monde-presente-la-nouvelle-geopolitique-en-quarante-cartes_6116876_3232.html"},"headline":"Un hors-s\u00e9rie du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pr\u00e9sente la nouvelle g\u00e9opolitique en quarante cartes","dateCreated":"2022-03-10T08:15:03+01:00","datePublished":"2022-03-10T08:15:03+01:00","dateModified":"2022-03-10T08:45:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["M\u00e9dias","International","G\u00e9opolitique","D\u00e9bats"],"description":"Invasion de l\u2019Ukraine, nouvelle guerre froide entre les Etats-Unis et la Chine, enjeux climatiques et sociaux, impact du Covid-19\u2026 Le hors-s\u00e9rie du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb dessine en quarante cartes notre plan\u00e8te dans une \u00e8re de doute et de basculement.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00efdz Minassian"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Papin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/1449/0/2657/1328/1342/696/60/0/1175115_1646736717107-04-une-sans-dc-cb-sans-tc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-9">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Olivier Ubertalli, journaliste au « Point », retrace les riches heures du conglomérat militaro-médiatique créé par Jean-Luc Lagardère et sa déliquescence entre les mains de son héritier, Arnaud.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Économie             « Grandeur et décadence de la maison Lagardère » : chronique de la fin d’un empire      Olivier Ubertalli, journaliste au « Point », retrace les riches heures du conglomérat militaro-médiatique créé par Jean-Luc Lagardère et sa déliquescence entre les mains de son héritier, Arnaud.          Par Sandrine Cassini         Publié le 09 mars 2022 à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Comment meurent et naissent les empires industriels ? Dans Grandeur et décadence de la maison Lagardère, Olivier Ubertalli s’est intéressé au groupe Lagardère, qui trouve son origine dans les années 1960 et qui va connaître une forme d’épilogue en 2022, lorsque son rachat par Vivendi sera acté. Pour comprendre cette déliquescence, le journaliste du Point a d’abord tenu à retracer la première vie de Lagardère, ancien fleuron de l’armement et des médias. Dans une série de saynètes, qui illustrent à merveille ce capitalisme français où pouvoirs économique et politique se font la courte échelle, l’auteur décrit l’habileté et le charme déployés par Jean-Luc Lagardère pour faire avancer ses pions, utilisant tour à tour les gaullistes, les socialistes et les chiraquiens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De Jean-Luc à Arnaud Lagardère, dernier inventaire avant liquidation de l’héritage paternel                 A peine embauché par Matra, le jeune Rastignac du Gers doit d’abord convaincre Pierre Messmer d’acheter ses nouveaux missiles air-air. Moins d’une décennie plus tard, il invite triomphalement Georges Pompidou aux 24 Heures du Mans à admirer les performances d’une voiture Matra, fruit d’une opération de diversification réussie, qui propulse le groupe dans la cour des grands. Son coup de maître date de 1981, quand il empêche la nationalisation totale de Matra. Le Gascon connaît aussi de nombreux déboires, quand il investit dans son club de foot fétiche, le Matra Racing, ou dans la chaîne de télé La 5, dont la faillite retentissante manque de l’emporter.          Zones d’ombre          C’est aussi un père absent pour Arnaud, absorbé par ses affaires et par Bethy, sa nouvelle compagne. En 1981, la tristesse l’emporte : Arnaud perd le contrôle de sa Matra Murena sur la route de Deauville et frôle la mort. Car le père n’a jamais songé à personne d’autre que ce fils chéri pour lui succéder. Il l’élève dans cet objectif, le familiarisant, dès la fin de ses études, à ses affaires. Sa mort, en 2003, propulse le quadragénaire dans le grand bain. Mais alors que le fils prodigue a toutes les cartes en main pour réussir, il lui faudra à peine deux décennies pour réduire l’héritage à peau de chagrin.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Jean-Luc Lagardère voulait créer un géant des médias et asseoir une dynastie familiale. Il n’aura obtenu ni l’un ni l’autre »                 Jusque-là, l’auteur avait réussi à emporter le lecteur dans le tourbillon de son père. Mais le récit de la chute du fils laisse un goût d’inachevé. La gestion hasardeuse de l’héritier, sa réputation de dilettante et la bataille entre Bernard Arnault et Vincent Bolloré pour le contrôle du groupe, arbitrée par Nicolas Sarkozy, sont expédiées en quatre chapitres. Comment cet éternel adolescent, qui a défrayé la chronique people aux bras de Jade Foret, une mannequin de 30 ans sa cadette qu’il a épousée en secondes noces, a-t-il dilapidé les 500 millions d’euros touchés en quinze ans de son groupe, au point de se retrouver au bord de la faillite personnelle ? Qu’y a-t-il derrière les soupçons d’abus de biens sociaux qui ont poussé le Parquet national financier à ouvrir une enquête sur son compte ? Quel a été le rôle d’Emmanuel Macron dans cette bataille ? Le lecteur pourra regretter que ces zones d’ombre aient été insuffisamment explorées, alors que cette dernière phase de la saga familiale a animé la chronique économique ces deux dernières années.        Il vous reste 3.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/09/grandeur-et-decadence-de-la-maison-lagardere-chronique-de-la-fin-d-un-empire_6116689_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Grandeur et d\u00e9cadence de la maison Lagard\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: chronique de la fin d\u2019un empire","dateCreated":"2022-03-09T05:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-09T05:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Olivier Ubertalli, journaliste au \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb, retrace les riches heures du conglom\u00e9rat militaro-m\u00e9diatique cr\u00e9\u00e9 par Jean-Luc Lagard\u00e8re et sa d\u00e9liquescence entre les mains de son h\u00e9ritier, Arnaud.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/801/0/1366/683/1342/696/60/0/b0068d4_1646729064214-149021-couverture-hres-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-10">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Le président de la République a annoncé, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s’il est réélu. Plusieurs élus et spécialistes soulignent un risque de perte d’indépendance de la télévision et de la radio publiques.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Médias             Présidentielle 2022 : la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers      Le président de la République a annoncé, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s’il est réélu. Plusieurs élus et spécialistes soulignent un risque de perte d’indépendance de la télévision et de la radio publiques.          Par Sandrine Cassini         Publié le 08 mars 2022 à 22h00 - Mis à jour le 09 mars 2022 à 15h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une pluie de critiques a accueilli le projet d’Emmanuel Macron de supprimer la redevance audiovisuelle, s’il était réélu, annoncé lundi 7 mars lors d’une rencontre avec des Français à Poissy (Yvelines). « J’y vois une idée électoraliste et démagogique à un moment où l’on voit combien il est important d’avoir des journalistes non soumis au pouvoir politique », commente le sénateur socialiste David Assouline. « C’est une fragilisation du service public », corrobore le centriste Laurent Lafon, président de la commission culture du Sénat.                            Lire aussi   Macron promet de supprimer la redevance audiovisuelle, la majorité présidentielle se veut rassurante                 Chaque année, 28 millions de foyers et 79 000 entreprises s’acquittent de 138 euros pour financer France Télévisions, Radio France, France Médias Monde (RFI, France 24), Arte et l’INA, qui touchent ainsi 3,2 milliards d’euros. Pas étonnant que l’émotion soit si grande face à une mesure susceptible de bousculer tout l’édifice. « La reprise de cette proposition, déjà défendue par Marine Le Pen et Eric Zemmour, est d’un cynisme insupportable », écrit sur son blog Pascal Rogard, directeur général de la SACD qui représente les auteurs.          Cette levée de boucliers a poussé les proches du président-candidat à déminer le terrain, mardi 8 mars. « La redevance télé est aujourd’hui un impôt assez impopulaire mais surtout injuste, a indiqué Olivier Dussopt, ministre délégué aux comptes publics, sur Sud Radio. Si vous gagnez 1 200-1 300 euros, vous payez une redevance de 138 euros. Si vous gagnez 10 000 euros par mois, vous payez la même [somme]. » Gage des bonnes intentions d’Emmanuel Macron à l’égard du service public, un mécanisme de remplacement garantissant les ressources sera présenté autour du 20 mars, affirme son entourage.           Ce scénario soumet directement Radio France et France Télévisions aux arbitrages pris lors des lois de finances          Quel sera-t-il ? Une certitude, il n’y aura pas de « taxe de remplacement », précise la députée de La République en marche (LRM) Aurore Bergé. Sur France Inter mardi, Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, a évoqué la piste d’« un budget voté pour cinq ans », auquel « on ne peut pas déroger ». « On peut imaginer une loi de programmation, à l’instar de ce que l’on fait dans la recherche, développe Mme Bergé. Ce mécanisme nous engagerait politiquement et empêcherait Bercy de revenir dessus chaque année. »          Reste que ce scénario, qui aboutit à la budgétisation de l’audiovisuel public, était craint par les patronnes de Radio France, Sibyle Veil, et de France Télévisions, Delphine Ernotte, dans la mesure où il soumet directement la télé et la radio publiques aux arbitrages pris lors des lois de finances. « Ce sera le triomphe de Bercy ! », dénonce M. Assouline. Pour sa part, Aurore Bergé se veut rassurante, rappelant que « le Conseil constitutionnel a déjà posé le principe d’indépendance de l’audiovisuel public, en exigeant, lors de la suppression de la publicité par Nicolas Sarkozy, que ses ressources soient assurées ».        Il vous reste 44.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/08/presidentielle-2022-la-suppression-de-la-redevance-promise-par-emmanuel-macron-suscite-une-levee-de-boucliers_6116669_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une lev\u00e9e de boucliers","dateCreated":"2022-03-08T22:00:37+01:00","datePublished":"2022-03-08T22:00:37+01:00","dateModified":"2022-03-09T15:03:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a annonc\u00e9, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s\u2019il est r\u00e9\u00e9lu. Plusieurs \u00e9lus et sp\u00e9cialistes soulignent un risque de perte d\u2019ind\u00e9pendance de la t\u00e9l\u00e9vision et de la radio publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/a4ea745_a85d8994d56045d39881dab638678fae-a85d8994d56045d39881dab638678fae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-11">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Le patron de presse a été sanctionné par l’Autorité des marchés financiers pour une plus-value réalisée après la publication d’articles valorisant une société dans laquelle il détenait des titres.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Bourse             Nicolas Miguet condamné à 800 000 euros d’amende pour manipulation de cours      Le patron de presse a été sanctionné par l’Autorité des marchés financiers pour une plus-value réalisée après la publication d’articles valorisant une société dans laquelle il détenait des titres.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 mars 2022 à 21h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Nicolas Miguet, ici en janvier 2014.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé, mardi 8 mars, infliger une amende de 800 000 euros au patron de presse Nicolas Miguet et à sa société Le Quotidien de Paris Edition, pour manipulation de cours et manquements réglementaires. La commission des sanctions du « gendarme » boursier français a jugé que la société de M. Miguet a réalisé une plus-value de 71 905 euros après la publication d’un article qui ne faisait pas mention d’un conflit d’intérêts.            En octobre 2017, le média La Lettre la Bourse, détenu par Le Quotidien de Paris Edition (QPE), a publié sur son site Internet un article sur l’action Mauna Kea Technologies avec la formule « notre conseil : achat fort ». La publication, qualifiée de recommandation par l’AMF, ne mentionnait pas le fait que la société QPE et la holding de M. Miguet, Nicolas Miguet Associés (NMA), détenaient des titres Mauna Kea Tech et avaient donc un intérêt à ce que son cours monte.              Un second article sur Mauna Kea Technologies a été publié quelques jours plus tard par un autre titre du groupe, L’Hebdo Bourse, qualifiant cette société de « pépite », selon les éléments présentés à l’audience de début février.            Entre-temps, la valeur de l’action a pris près de 60 % et les sociétés « étroitement liées à » M. Miguet ont vendu 50 000 actions, sur un total de 125 000 titres détenus.            « Déjà sanctionné pour des manquements similaires »            La commission des sanctions de l’AMF a estimé que QPE a réalisé une plus-value de 71 905 euros lors de l’opération et écope donc d’une amende de 600 000 euros. M. Miguet est, lui, condamné à verser 200 000 euros, mais NMA a été épargné car il n’est « ni producteur, ni diffuseur de la recommandation d’investissement litigieuse », selon la décision du 4 mars de l’AMF, publiée mardi. De son côté, M. Miguet a souligné une « énorme contradiction » puisque « NMA est mis hors de cause sur exactement le même dossier » qui l’accuse lui et QPE.              « Concernant M. Miguet, la Commission a retenu en outre qu’il avait déjà été sanctionné à deux reprises pour des manquements similaires », précise l’AMF dans son communiqué. Il a en effet été condamné à 500 000 euros d’amende en 2010, puis à 600 000 euros en 2014 par l’AMF.            Outre ses activités dans la presse boursière, M. Miguet, président du Rassemblement des contribuables français, est connu pour avoir tenté de se présenter aux trois dernières élections présidentielles et à celle de 2022, sans jamais réussir à obtenir les 500 parrainages. Il a affirmé avoir fait appel de la décision de l’AMF.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/nicolas-miguet-condamne-a-800-000-euros-d-amende-pour-manipulation-de-cours_6116668_3234.html"},"headline":"Nicolas Miguet condamn\u00e9 \u00e0 800\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende pour manipulation de cours","dateCreated":"2022-03-08T21:33:18+01:00","datePublished":"2022-03-08T21:33:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Bourse"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Argent & Placements","Bourse"],"description":"Le patron de presse a \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9 par l\u2019Autorit\u00e9 des march\u00e9s financiers pour une plus-value r\u00e9alis\u00e9e apr\u00e8s la publication d\u2019articles valorisant une soci\u00e9t\u00e9 dans laquelle il d\u00e9tenait des titres.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/81e24f7_5705328-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-12">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Plusieurs membres de la majorité sont revenus sur l’annonce du chef de l’Etat, après l’annonce de sa candidature à l’élection présidentielle, en promettant la sauvegarde de l’audiovisuel public.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Macron promet de supprimer la redevance audiovisuelle, la majorité présidentielle se veut rassurante      Plusieurs membres de la majorité sont revenus sur l’annonce du chef de l’Etat, après l’annonce de sa candidature à l’élection présidentielle, en promettant la sauvegarde de l’audiovisuel public.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 mars 2022 à 12h04 - Mis à jour le 08 mars 2022 à 18h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, participe à sa première réunion de campagne présidentielle à Poissy (Yvelines), lundi 7 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Le président candidat l’a proposé au détour d’une phrase et c’est au tour de son entourage de préciser son idée. Emmanuel Macron s’est engagé, lundi 7 mars, s’il est réélu, à supprimer la redevance audiovisuelle.            « On supprimera les impôts qui restent, la redevance en fait partie », a-t-il déclaré lors d’un échange avec 200 habitants de Poissy (Yvelines), pour sa première sortie publique en tant que candidat à la présidentielle. Selon le chef de l’Etat, cette suppression est « cohérente avec la suppression de la taxe d’habitation », l’une des mesures-phares de sa campagne en 2017.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Depuis 2009, la contribution à l’audiovisuel public est payable par toute personne qui est imposée à la taxe d’habitation et qui détient un téléviseur. Son montant est déterminé par le Parlement et s’élève actuellement à 138 euros en France métropolitaine. Cette redevance permet de financer les chaînes de télévision et de radio du secteur public, comme France Télévisions, Radio France, Arte ou France Médias Monde (France 24, RFI…).            « Un budget voté pour cinq ans »            Plusieurs membres de la majorité ont voulu rassurer, mardi 8 mars, en précisant l’annonce de la veille, à l’image du porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, invité de France Inter. Il a écarté la mise en danger du financement de l’audiovisuel public et de son indépendance. « Ce que nous proposons de supprimer, ça n’est pas le financement, c’est l’outil, c’est-à-dire la redevance, c’est-à-dire faire payer à 28 millions de Français 138 euros, quels que soient leurs revenus », a-t-il fait valoir.              « On a besoin d’un audiovisuel public fort dans un contexte de désinformation, dans un contexte où les géants du numérique font circuler des informations qui ne sont pas toujours sourcées, on a besoin d’un audiovisuel public parce qu’il participe aussi à la création française », a plaidé M. Attal.            « On va continuer à le financer, à garantir ses moyens, à garantir son indépendance, à lui garantir de la visibilité sur le long terme », a-t-il ajouté. Gabriel Attal a évoqué la piste d’« un budget voté pour cinq ans », dont « on ne peut pas déroger ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la fin de la taxe d’habitation, que va devenir la redevance audiovisuelle ?                   « Terrain d’entente avec l’extrême droite »            Le 23 septembre 2021, Valérie Pécresse, la candidate des Républicains, avait dit réfléchir à la suppression de la redevance et que la question n’était « pas un tabou ». Questionné par Le Monde, son entourage fait savoir mardi qu’elle y est aussi favorable et que cela est désormais acté.              Les candidats d’extrême droite Marine Le Pen (Rassemblement national) et Eric Zemmour (Reconquête !) souhaitent également supprimer la redevance audiovisuelle. Dans le détail, Mme Le Pen souhaite privatiser le service public audiovisuel, à l’exception des rédactions en outre-mer, d’Arte et de l’Institut national de l’audiovisuel (INA). Quant à l’ancien éditorialiste, il propose de privatiser les principales chaînes de l’audiovisuel public. Il compte néanmoins maintenir Franceinfo, ainsi que France Médias Monde et TV5 Monde « pour porter la voix de la France » à l’international.            Pour le candidat écologiste Yannick Jadot, « que le Président de la République ait trouvé un terrain d’entente avec l’extrême droite sur la redevance télé ça en dit long sur sa vision du service public, sur sa vision d’une information construite en neutralité », a-t-il critiqué mardi, en marge de la manifestation pour les droits des femmes à Paris. Lui a assuré qu’il conserverait la redevance, renforcerait les services publics, et lutterait contre la concentration des médias.            Dans un tweet, la candidate socialiste Anne Hidalgo a estimé que « supprimer la redevance TV, c’est tuer l’indépendance de l’audiovisuel public, l’affaiblir face aux concentrations médiatiques privées en cours et ouvrir la porte à sa privatisation ». La candidate veut s’engager « à rendre la redevance universelle et plus juste ».            « Un impôt archaïque »            Pour M. Castaner, le patron des députés La République en marche, « il y a une énorme différence » avec les propositions de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour : « L’un et l’autre veulent supprimer le service public audiovisuel. Le président de la République est très attaché au service public audiovisuel. Par contre, la redevance télévisuelle est un impôt aujourd’hui qui est injuste, c’est un impôt archaïque », a-t-il argumenté sur France 2.              « Nous prenons un engagement, celui de préserver le service public audiovisuel », a ajouté M. Castaner, précisant que les « 3,9 milliards seront pris sur le budget de l’Etat » et « rendus aux Français, au pouvoir d’achat ».            « Comme pour la taxe d’habitation, nous compenserons le manque à gagner de la suppression de la redevance télé », a complété Olivier Dussopt, le ministre chargé des comptes publics, invité de Sud Radio, mardi matin. « Nous continuerons à financer et garantir le financement de l’audiovisuel public, à la même hauteur », a-t-il assuré.                              Lire aussi   Pourquoi supprimer la redevance audiovisuelle n’est pas si facile                   Les recettes issues de la redevance représentent à l’heure actuelle 3,2 milliards d’euros, a précisé M. Dussopt. Mais « certains ménages, notamment ceux qui ont les revenus les plus bas, ne la paient pas : ça représente 600 millions [d’euros] d’exonération, que l’Etat compense à l’audiovisuel public », a précisé le ministre des comptes publics – d’où les près de 4 milliards d’euros annuels mis en avant par M. Castaner. Avec ces 600 millions, « l’audiovisuel public relève déjà d’une dotation budgétaire » de l’Etat, a estimé M. Dussopt.              M. Macron a présenté cette mesure au milieu d’une série de propositions pour soutenir le pouvoir d’achat, comme le triplement de la « prime Macron », sans cotisations sociales ni impôts. Cette prime défiscalisée qu’il a instaurée depuis 2020, « on la triplera », car « ça, c’est du pouvoir d’achat », a-t-il dit. « Il faut que le travail paie plus », a-t-il martelé au cours de cet échange lors duquel il a également été interrogé à plusieurs reprises sur la guerre en Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Poissy, Emmanuel Macron compose entre président et candidat                    

    #p_dashboard_switcher {
        width: 100%;
        max-width: 67rem;
        margin: 40px auto;
        padding: 12px 8px;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        background-color: #F5F6F8;
        border: 1px solid #E5E5E5;
        border-radius: 4px;
    }

    #p_dashboard_switcher .desktop {
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher .mobile {
        display: none;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_dashboard_switcher_title {
        font-size: 1.8rem;
        letter-spacing: .8px;
        font-weight: 500;
        text-align: center;
        margin: 10px 0 15px;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: center;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch {
        width: 33.33%;
        padding: 5px 15px;
        text-align: center;
        text-decoration: none;
        border-bottom: none!important;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover {
        cursor: pointer;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_img {
        padding: 10px;
        border: 2px solid transparent;
        border-radius: 3px;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_img {
        border: 2px solid var(--bleu_dark);
        filter: grayscale(.1);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_title {
        font-weight: 400;
        font-size: 1.6rem;
        letter-spacing: .5px;
        margin: 5px 0 0;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title {
        color: var(--bleu);
        font-weight: 500;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_desc {
        font-weight: 400;
        letter-spacing: .6px;
        font-size: 1.1rem;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher {
        background-color: #333;
        border: 1px solid #444;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title {
        color: var(--bleu_dark);
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        #p_dashboard_switcher .desktop {
            display: none;
        }

        #p_dashboard_switcher .mobile {
            display: inline;
        }

        #p_dashboard_switcher {
            width: 94%;
            margin: 20px auto;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs {
            flex-wrap: wrap;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch {
            width: 75%;
            padding: 0;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_img {
            padding: 0;
            width: 80%;
            margin: 0 auto;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_title {
            margin: 0px;
            margin-bottom: 10px;
        }
    }



Pour approfondir sur l'élection présidentielle 2022
Pour approfondir sur la présidentielle 2022




Les sondages



Les parrainages



Les temps de parole




<article-nb="2022/03/13/19-13">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ La « guerre de l’information » déclarée par le Kremlin s’inscrit dans une logique en cours depuis plusieurs années, rappelle David Colon, spécialiste de l’histoire de la propagande contemporaine. Les médias d’Etat russes interdits par l’Union européenne (UE) mercredi 2 mars en étaient les chevaux de Troie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             Guerre en Ukraine : « Sans souvent le savoir, nous étions l’objet d’une guerre de l’information destinée à saper les fondements de nos démocraties »      La « guerre de l’information » déclarée par le Kremlin s’inscrit dans une logique en cours depuis plusieurs années, rappelle David Colon, spécialiste de l’histoire de la propagande contemporaine. Les médias d’Etat russes interdits par l’Union européenne (UE) mercredi 2 mars en étaient les chevaux de Troie.          Propos recueillis par Aude Dassonville         Publié le 07 mars 2022 à 11h14 - Mis à jour le 07 mars 2022 à 18h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La dernière émission en direct du réseau RT France en raison d’une décision de l’Union européenne après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 2 mars 2022, à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP               Les suspensions de diffusion (CNN, BBC britannique, CBC/Radio Canada) sur le territoire russe ou l’arrêt de la couverture des événements depuis Moscou (ARD et ZDF allemandes, RAI italienne) se multiplient chez les médias indépendants russes ou occidentaux depuis que l’adoption en urgence par Moscou, vendredi 4 mars, d’un texte punissant de prison (jusqu’à quinze ans) les auteurs et diffuseurs d’« informations mensongères sur l’armée ».          Cette « guerre de l’information » déclarée par le Kremlin, qui a bloqué Facebook et restreint l’accès à Twitter vendredi 4 mars, s’inscrit dans une logique en cours depuis plusieurs années, rappelle David Colon, professeur à Sciences Po et spécialiste de l’histoire de la propagande contemporaine (Les Maîtres de la manipulation. Un siècle de persuasion de masse, Ed. Tallandier, 352 pages, 21,50 euros). Les médias d’Etat russes interdits par l’Union européenne (UE) mercredi 2 mars en étaient les chevaux de Troie.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : en Russie, les journalistes occidentaux redoublent de prudence                 La décision de l’UE d’interdire la chaîne de télévision RT et l’agence de presse Sputnik a été interprétée, notamment par les syndicats professionnels de journalistes, comme un acte de censure. Qu’est-ce qui la justifie ?          Le bannissement de ces médias de propagande russe est une mesure d’exception, justifiée par la situation dramatique que nous traversons. Face à la menace immédiate que représentent les opérations de désinformation de la Russie, nous sommes confrontés à un état d’urgence informationnel qui ne dit pas son nom. Je suis évidemment attaché à la liberté d’expression, et il ne s’agit pas pour moi de légitimer une quelconque atteinte à l’Etat de droit. Mais au vu des circonstances, cet état d’exception peut paraître légitime si l’on considère que notre pays a été explicitement menacé de représailles.          RT en français, qui compte une centaine de journalistes dotés d’une carte de presse et qui bénéficie d’une convention signée avec l’Arcom (ex-CSA), n’a pourtant été mise en demeure pour manquement à l’honnêteté de l’information qu’une seule fois en quatre ans de diffusion…          D’abord, il faut rappeler que détenir une carte de presse n’est pas un vaccin contre la manipulation de l’information. Ensuite, il est aujourd’hui bien attesté que les propagandistes russes, dont RT, ont amplifié tous les mouvements sociaux ou antivax, et plus largement les théories du complot, par le recours à des trolls, à des bots (faux comptes automatiques diffusant de fausses informations). Outre la division, il s’agit de semer les graines de la défiance au sein des régimes démocratiques, d’affaiblir leurs institutions, de semer le doute quant à toute intervention qui pourrait être dommageable à la Russie. Il faut bien admettre que, sans souvent le savoir, nous étions l’objet d’une guerre de l’information destinée à saper les fondements de nos démocraties.        Il vous reste 54.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/07/guerre-en-ukraine-nous-sommes-confrontes-a-un-etat-d-urgence-informationnel_6116454_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Sans souvent le savoir, nous \u00e9tions l\u2019objet d\u2019une guerre de l\u2019information destin\u00e9e \u00e0 saper les fondements de nos d\u00e9mocraties\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-07T11:14:18+01:00","datePublished":"2022-03-07T11:14:18+01:00","dateModified":"2022-03-07T18:26:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"La \u00ab\u00a0guerre de l\u2019information\u00a0\u00bb d\u00e9clar\u00e9e par le Kremlin s\u2019inscrit dans une logique en cours depuis plusieurs ann\u00e9es, rappelle David Colon, sp\u00e9cialiste de l\u2019histoire de la propagande contemporaine. Les m\u00e9dias d\u2019Etat russes interdits par l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) mercredi 2 mars en \u00e9taient les chevaux de Troie.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/767/0/7520/3760/1342/696/60/0/f315c54_1646673840928-216547.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-14">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Le journaliste et essayiste Daniel Schneidermann a épluché les journaux de la fin des années 1930 afin d’observer comment les discours politiques ont peu à peu habitué les esprits à la guerre.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Livres             « La Guerre avant la guerre, 1936-1939. Quand la presse prépare au pire » : la haine précède les armes      Le journaliste et essayiste Daniel Schneidermann a épluché les journaux de la fin des années 1930 afin d’observer comment les discours politiques ont peu à peu habitué les esprits à la guerre.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié le 07 mars 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Depuis quelques années déjà, le verbe politique et médiatique se veut résolument martial. Et sectaire. La haine, la diffamation, l’insulte et l’invective campent même souvent un monde violent et semblent annoncer une guerre possible. Comme le firent les débats des années 1930. Le registre d’un Eric Zemmour aujourd’hui évoque fortement celui d’un Charles Maurras. Sans vouloir forcer la comparaison, le journaliste et essayiste Daniel Schneidermann a traqué les échos des discours de l’époque – tels que la presse les a diffusés – façonnant les esprits, pour « démonter de l’intérieur les entrailles du discours de guerre, celui qui victimise, celui qui manipule, celui qui enrôle ». Comme pour établir un diagnostic sur un cancer qui apparaît, métastase, paralyse. Et tenter de le tenir à distance. Un jeu de concordance des temps auquel il s’était naguère essayé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                 En 2018, déjà, Daniel Schneidermann, en signant Berlin, 1933 (Seuil), avait scruté les commentaires de la presse internationale face à l’avènement de Hitler et interrogé l’aveuglement sidérant des journalistes en poste dans la capitale du Reich. Parue peu avant le mouvement des « gilets jaunes », dont les médias furent accusés de n’avoir pas pressenti l’émergence, l’analyse servit pour certains à dénoncer les prémices d’un fascisme dans la violente réaction de l’Etat, pour d’autres à épingler, côté manifestants, des dérapages révélateurs d’un extrémisme nauséeux. Indéchiffrable peut-être, le message n’en avait pas moins eu les honneurs de la presse.          « L’autopsie d’un acharnement »          Selon le même principe d’investigation, dépouillant d’impressionnantes collections de périodiques sur la période qui conduit de l’alliance du Front populaire à l’entrée en guerre en septembre 1939, M. Schneidermann livre aujourd’hui la chronique d’une « pré-guerre » où la presse prépare au pire en instillant la haine en mots, prélude à la haine en actes. La Guerre avant la guerre établit ainsi comment, en quatre ans, l’opinion se convertit à l’horizon de la guerre, quand bien même on refusait de le croire inéluctable.          D’une articulation aussi libre que ses jeux de temporalité, M. Schneidermann ouvre sa chronique sur « Zemmour-la-guerre » (« Zemmour aime tant la guerre qu’il la voudrait partout ») pour aussitôt revisiter le journal L’Action française de Maurras, son fiel et ses appels au meurtre. Ce qui l’amène très logiquement à faire l’« autopsie d’un acharnement », celui de l’hebdomadaire Gringoire contre le ministre de l’intérieur Roger Salengro qui conduit ce dernier en moins de trois mois au suicide. Le petit monde de ceux qui se réclament du fascisme et de l’antisémitisme, distillant leur venin dans Je suis partout, s’éclipse naturellement un temps après la faillite du moment Pétain. Mais il revient hanter les consciences quand on manque commémorer Maurras en 2018, après avoir vu Patrick Buisson, l’idéologue d’extrême droite, conseiller l’Elysée dès 2007 et qui a réédité intégralement Les Décombres, de Lucien Rebatet en 2015.        Il vous reste 38.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/07/la-guerre-avant-la-guerre-1936-1939-quand-la-presse-prepare-au-pire-la-haine-precede-les-armes_6116413_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Guerre avant la guerre, 1936-1939. Quand la presse pr\u00e9pare au pire\u00a0\u00bb\u00a0: la haine pr\u00e9c\u00e8de les armes","dateCreated":"2022-03-07T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-07T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["M\u00e9dias","Histoire","\u00c9ric Zemmour","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le journaliste et essayiste Daniel Schneidermann a \u00e9pluch\u00e9 les journaux de la fin des ann\u00e9es 1930 afin d\u2019observer comment les discours politiques ont peu \u00e0 peu habitu\u00e9 les esprits \u00e0 la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/581/0/1366/683/1342/696/60/0/f6ae330_1646388354223-147841-couverture-hres-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-15">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Sous la menace de sanctions en cas d’entrave à une loi votée vendredi 4 mars, les médias internationaux cherchent des solutions pour continuer d’informer.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Médias       Russie             Guerre en Ukraine : en Russie, les journalistes occidentaux redoublent de prudence      Sous la menace de sanctions en cas d’entrave à une loi votée vendredi 4 mars, les médias internationaux cherchent des solutions pour continuer d’informer.          Par Aude Dassonville         Publié le 07 mars 2022 à 03h50 - Mis à jour le 07 mars 2022 à 10h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des forces de police sur la place Rouge, à Moscou, le 4 mars 2022.  AP                 « Place Rouge fermée en prévision d’un événement, qu’on ne peut pas qualifier en public, contre un événement, qu’on ne peut pas qualifier, et qui a lieu dans un pays “étranger proche”. » Publié dimanche 6 mars à la mi-journée, ce tweet d’un journaliste français, accompagné d’une vidéo appuyant ses dires, illustre l’immense difficulté à exercer son métier en Russie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Sans souvent le savoir, nous étions l’objet d’une guerre de l’information destinée à saper les fondements de nos démocraties »                   Depuis l’adoption d’un texte punissant de prison les « informations mensongères sur l’armée », les correspondants et les envoyés spéciaux occidentaux pèsent leurs mots. A moins qu’ils ne se retirent de Twitter, s’exposant seulement dans les médias qui les emploient, au moins « le temps d’évaluer les répercussions des nouvelles dispositions prises en Russie », précise sur le réseau social un confrère travaillant en radio. A moins encore qu’ils suspendent leur couverture des événements depuis Moscou, comme l’ont fait la RAI italienne et les ZDF et ARD allemandes samedi 5 mars, et ainsi que l’a annoncé Libération dimanche après-midi. « Travailler sous pseudonyme et rendre nos récits intraçables est trop risqué à l’heure actuelle », regrette la direction du quotidien dans un message à ses lecteurs.            « On s’adapte »            De fait, le Washington Post ne signe plus les reportages effectués en Russie (plus de noms, dates et lieux au bas des articles). L’Agence France-Presse attribue ses dépêches moscovites à son bureau sur place et non plus à un auteur en particulier. Sur BFM-TV, les correspondants à Moscou n’apparaissent plus à l’antenne.              « On examine la situation tous les jours, plusieurs fois par jour, et on s’adapte », explique Thierry Thuillier, le directeur de l’information de TF1. Une équipe devrait continuer à travailler depuis la capitale russe tant que des reportages ne nécessitant pas d’évoquer la guerre en Ukraine sont possibles. « Si les autorités russes ne nous ont pas retiré nos visas et nos accréditations, c’est qu’elles ont encore intérêt à nous garder sur place », suppose un confrère sur place. Certains médias ont cependant vu leur diffusion interrompue : depuis dimanche, BBC World News, mais aussi la francophone TV5 Monde, n’y sont plus reçues.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                      Services                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/07/guerre-en-ukraine-en-russie-les-journalistes-occidentaux-redoublent-de-prudence_6116399_3236.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en Russie, les journalistes occidentaux redoublent de prudence","dateCreated":"2022-03-07T03:50:41+01:00","datePublished":"2022-03-07T03:50:41+01:00","dateModified":"2022-03-07T10:50:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Russie"],"keywords":["Russie","M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Sous la menace de sanctions en cas d\u2019entrave \u00e0 une loi vot\u00e9e vendredi 4\u00a0mars, les m\u00e9dias internationaux cherchent des solutions pour continuer d\u2019informer.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/702/0/8421/4210/1342/696/60/0/72d0171_a9867306085449c6a45451e5aca88621-a9867306085449c6a45451e5aca88621-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-16">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Alors que le journal a fait l’objet de condamnations pour provocation à la haine envers les juifs, il continue de profiter d’aides publiques indirectes, dénoncent, dans une tribune au « Monde », une trentaine d’historiens et de personnalités, parmi lesquels Beate et Serge Klarsfeld.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Médias         « Notre pays accorde des facilités à “Rivarol”, hebdomadaire le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit »   Tribune        Collectif        Alors que le journal a fait l’objet de condamnations pour provocation à la haine envers les juifs, il continue de profiter d’aides publiques indirectes, dénoncent, dans une tribune au « Monde », une trentaine d’historiens et de personnalités, parmi lesquels Beate et Serge Klarsfeld.   Publié le 07 mars 2022 à 01h49 - Mis à jour le 07 mars 2022 à 06h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’occasion des 75 ans de la découverte des camps d’Auschwitz-Birkenau, le 27 janvier 2020, le président de la République Emmanuel Macron a adressé cette belle question aux survivants : « Comment parler après vous ? », puis d’assurer : « Nous traquerons l’antisémitisme, le racisme sous toutes ses formes, la haine qui s’affiche au grand jour comme celles qui se tapissent dans l’ombre et l’anonymat des réseaux en ligne… Ne rien céder… C’est la promesse de la République française. C’est notre serment face à l’histoire. »           Et, en effet, s’il revient aux historiens de relever les défis de l’écriture de la vérité historique et de la transmission des savoirs, il est de la responsabilité de l’Etat d’édicter les règles de droit garantissant la sécurité, la paix et la concorde.          Ainsi, la déclaration d’Emmanuel Macron, son engagement à intensifier la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et le négationnisme, ne peut qu’être salué. Et pourtant, tandis que la France se trouve pour six mois à la présidence du Conseil de l’Union européenne, avec par conséquent le regard de l’Europe braqué sur la France, notre pays continue de manière incompréhensible à accorder un financement public indirect à l’hebdomadaire le plus raciste, le plus antisémite et le plus négationniste qui soit, Rivarol.          Exclu de l’éducation nationale          Créé en 1951 par René Malliavin, Rivarol s’inscrit dans un courant « national-catholique » qui cherche aussi bien à réhabiliter le régime de Vichy qu’à banaliser les crimes du IIIe Reich, ou à exhaler une certaine nostalgie de l’Algérie française. Véhiculant des idées racistes et antisémites, l’hebdomadaire promeut très tôt le négationnisme.          Le journal et son directeur depuis 2010, Fabrice (dit Jérôme) Bourbon, un enseignant exclu de l’éducation nationale, ancien du FN, accusent une vingtaine de condamnations pour contestation de crimes contre l’humanité et de crimes de guerre, provocation à la haine envers les juifs et incitation à la haine raciale.                            Lire aussi   Le directeur du journal d’extrême droite « Rivarol » à nouveau condamné pour négationnisme                 Or, malgré ces condamnations, Rivarol est distribué par les Messageries lyonnaises de presse (MLP) et bénéficie donc d’une large distribution sur notre territoire : en kiosque, dans les Relais H, à Carrefour, à Monoprix, ainsi qu’aux rayons « presse » de certaines supérettes, alors même que la distribution de la presse imprimée en France est encadrée par la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, qui inclut son article 24 bis contre le négationnisme. Condamné à plusieurs reprises pour ce motif, Rivarol devrait être exclu du catalogue des MLP.        Il vous reste 68.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/07/notre-pays-accorde-des-facilites-a-rivarol-hebdomadaire-le-plus-raciste-le-plus-antisemite-et-le-plus-negationniste-qui-soit_6116395_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre pays accorde des facilit\u00e9s \u00e0 \u201cRivarol\u201d, hebdomadaire le plus raciste, le plus antis\u00e9mite et le plus n\u00e9gationniste qui soit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-07T01:49:14+01:00","datePublished":"2022-03-07T01:49:14+01:00","dateModified":"2022-03-07T06:57:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que le journal a fait l\u2019objet de condamnations pour provocation \u00e0 la haine envers les juifs, il continue de profiter d\u2019aides publiques indirectes, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une trentaine d\u2019historiens et de personnalit\u00e9s, parmi lesquels Beate et Serge Klarsfeld.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/0/0/442/221/1342/696/60/0/1ea3274_51325270-capture-d-e-cran-2022-03-07-a-06-49-22.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-17">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Olga Bronnikova, enseignante et chercheuse en sociologie à l’université Grenoble-Alpes, estime que le Web et le paysage médiatique russes sont désormais verrouillés.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « En Russie, Internet et le paysage médiatique sont en train d’être verrouillés »      Olga Bronnikova, enseignante et chercheuse en sociologie à l’université Grenoble-Alpes, estime que le Web et le paysage médiatique russes sont désormais verrouillés.          Propos recueillis par Alexandre Piquard         Publié le 06 mars 2022 à 18h42 - Mis à jour le 07 mars 2022 à 07h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Olga Bronnikova, enseignante et chercheuse en sociologie à l’université Grenoble-Alpes et membre du collectif de recherche « Les résistants du Net, critique et évasion face à la coercition numérique en Russie », estime que les restrictions imposées depuis le 25 février par Moscou sur les services en ligne, notamment américains, et la récente loi punissant de quinze ans de prison les « fausses informations » sur la guerre en Ukraine, marquent un tournant dans le verrouillage du Web et du paysage médiatique dans le pays.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : la Russie bloque Facebook et menace les médias de lourdes sanctions pénales                 Quelles sont les conséquences du blocage de Facebook et Twitter en Russie, décidé, vendredi 4 mars, par Moscou ?          Les conséquences sont terribles pour les personnes qui s’informent par ces réseaux sociaux. Ces plates-formes sont réputées pour être assez politisées ; elles sont notamment utilisées par des citoyens critiques du pouvoir en place en Russie. Depuis que le régulateur des télécommunications russe a prononcé des premières sanctions contre Facebook il y a une semaine, mes contacts m’ont relaté que l’accès au service était déjà ralenti. La restriction était variable en fonction des opérateurs télécoms, mais les utilisateurs n’arrivaient généralement plus à voir les images et les vidéos.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Sans souvent le savoir, nous étions l’objet d’une guerre de l’information destinée à saper les fondements de nos démocraties »                 Quel était l’usage en Russie des plates-formes américaines Facebook, Twitter ou YouTube ?          Contrairement à d’autres marchés, Facebook, Twitter, Google ou sa filiale YouTube avaient, à leur arrivée en Russie, à partir de 2005, de gros concurrents locaux très populaires : Yandex, VKontakte… Contrairement au Web chinois, le Web russe a été construit de façon assez décentralisée, avec des centaines de fournisseurs d’accès indépendants. Mais avec l’emprise progressive des autorités russes sur Internet, à partir de 2011-2012, les plates-formes étrangères ont rencontré un certain succès. Elles étaient réputées plutôt plus sécurisées et libres que les services russes.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : la Russie resserre son étau sur Kiev                 Facebook était pour certains citoyens russes un moyen d’accéder à de l’information et de s’organiser. YouTube, qui n’est pas bloqué à ce stade, était un lieu d’hébergement de chaînes et de médias indépendants et de blogueurs politisés. Son blocage par le régime pourrait être plus sensible et encore moins bien perçu par l’opinion que celui de Facebook.          Le Web et le paysage médiatique russes sont-ils désormais complètement verrouillés ?          Malheureusement, oui. Ils sont en train d’être verrouillés. Avec des collègues, nous nous sommes toujours opposés ces dernières années à cette idée. Nous nous sommes intéressés à la façon dont les citoyens russes contournaient, au moins en partie, les restrictions pour se mobiliser. Mais là, en dix jours, les contraintes sont devenues beaucoup trop lourdes.        Il vous reste 50.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/06/guerre-en-ukraine-en-russie-internet-et-le-paysage-mediatique-sont-en-train-d-etre-verrouilles_6116377_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, Internet et le paysage m\u00e9diatique sont en train d\u2019\u00eatre verrouill\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-06T18:42:55+01:00","datePublished":"2022-03-06T18:42:55+01:00","dateModified":"2022-03-07T07:42:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Europe","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","International"],"description":"Olga Bronnikova, enseignante et chercheuse en sociologie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Grenoble-Alpes, estime que le Web et le paysage m\u00e9diatique russes sont d\u00e9sormais verrouill\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/06/0/0/4999/2499/1342/696/60/0/ef98805_1646588528817-000-9pk3j2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-18">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ Une nouvelle loi russe prévoit des peines de prison, pouvant aller jusqu’à 15 ans de détention, pour la propagation d’informations visant à « discréditer » les forces militaires russes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Russie : de nombreux médias internationaux suspendent leur activité      Une nouvelle loi russe prévoit des peines de prison, pouvant aller jusqu’à 15 ans de détention, pour la propagation d’informations visant à « discréditer » les forces militaires russes.       Le Monde avec AFP     Publié le 05 mars 2022 à 20h50 - Mis à jour le 06 mars 2022 à 08h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les annonces de « suspension » de l’activité des médias se succèdent. Samedi 5 mars, c’était au tour de première agence de presse hispanophone au monde, EFE, de réagir au vote d’une nouvelle loi russe qui prévoit de la prison ferme pour les auteurs de publications de « fausses informations » sur la guerre en Ukraine. Une première « depuis 1970, date à laquelle EFE a ouvert son bureau permanent à Moscou », indique l’agence le communiqué.            La nouvelle loi russe, signée vendredi par le président Vladimir Poutine, prévoit des peines de prison, pouvant aller jusqu’à 15 ans de détention, pour la propagation d’informations visant à « discréditer » les forces militaires et punit également tout appel à sanctionner Moscou.            « L’agence EFE regrette profondément cette grave attaque à la liberté d’expression, une tentative évidente du Kremlin de cacher la vérité à l’opinion publique », a commenté la présidente de l’organe de presse Gabriela Cañas.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille                   La BBC, la RAI et Bloomberg également concernées            Samedi soir, c’est la chaîne de télévision publique espagnole RTVE qui a à son tour annoncé qu’elle cessait « temporairement d’informer depuis la Russie » en raison de cette même loi. La chaîne a expliqué vouloir « continuer à donner la plus grande information possible sur la situation en Russie et en Ukraine », tandis qu’elle « analysait » cette situation sans précédent pour ses journalistes présents sur place après l’approbation de cette loi.              Dans la soirée, le quotidien El Pais, l’un des journaux espagnols de référence, glissait une phrase dans un de ses articles sur le retrait des médias internationaux de Russie pour indiquer que le journal suivait le même mouvement : « Dans la même veine, pour les mêmes raisons, El Pais n’informera plus non plus depuis la Russie, et ce de manière temporaire ».            Ces médias espagnols emboîtent ainsi le pas à de nombreux médias qui ont retiré leurs correspondants de Russie par craintes de représailles : les radiotélévisions publiques britannique BBC, canadienne CBC/Radio Canada, ou allemandes ARD et ZDF, l’agence Bloomberg News, les chaînes de télévision américaine CNN et CBS, la chaîne de télévision italienne RAI.            Le directeur de l’information de Radio France, Vincent Giret, a déclaré que le groupe, qui compte sept chaînes nationales dont France Inter et Franceinfo, « [préserve ses] correspondants », sans les suspendre. Le groupe attend « dans l’attente d’une expertise juridique et [qu’il statuera] dans les prochains jours », poursuit-il. Dans un premier temps, une responsable de la communication du groupe avait indiqué à l’Agence France Presse que Radio France suspendait la correspondance de ses journalistes, dans l’attente des résultats de cette expertise juridique, ce que Le Monde avait relayé.              Samedi, le Kremlin a défendu la « fermeté » nécessaire de sa loi réprimant « les informations mensongères » sur l’armée russe pour faire face à une « guerre de l’information » menée selon lui contre la Russie en lien avec le conflit en Ukraine. « Dans le contexte de la guerre de l’information, il fallait adopter une loi dont la fermeté était adaptée, ce qui a été fait », a dit le porte-parole de la présidence russe Dmitri Peskov, au lendemain de son entrée en vigueur.                              Lire aussi   Comment « Le Monde » couvre-t-il le conflit ukrainien ? Retrouvez les réponses à vos questions                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/05/russie-de-nombreux-medias-internationaux-suspendent-leur-activite_6116311_3210.html"},"headline":"Russie : de nombreux m\u00e9dias internationaux suspendent leur activit\u00e9","dateCreated":"2022-03-05T20:50:08+01:00","datePublished":"2022-03-05T20:50:08+01:00","dateModified":"2022-03-06T08:36:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Une nouvelle loi russe pr\u00e9voit des peines de prison, pouvant aller jusqu\u2019\u00e0 15 ans de d\u00e9tention, pour la propagation d\u2019informations visant \u00e0 \u00ab\u00a0discr\u00e9diter\u00a0\u00bb les forces militaires russes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/652/0/8477/4238/1342/696/60/0/49fedca_b53f067eb52c49eabf837c92f4e98b97-b53f067eb52c49eabf837c92f4e98b97-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-19">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ La pression mise sur les médias, sans précédent, a poussé nombre d’entre eux à se dissoudre.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : le Kremlin met la Russie en ordre de bataille      La pression mise sur les médias, sans précédent, a poussé nombre d’entre eux à se dissoudre.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié le 05 mars 2022 à 10h27 - Mis à jour le 06 mars 2022 à 06h13    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’application du journal gouvernemental russe, le 22 février 2022.  ALEXANDER ZEMLIANICHENKO JR/ AP               A défaut d’une « petite guerre victorieuse », comme celle promise au tsar Nicolas II en 1905, la Russie commence à envisager un conflit potentiellement long et douloureux avec son voisin, l’Ukraine. Le constat n’est pas valable uniquement sur le plan militaire : le pays entier est sommé de s’adapter à la réalité de « l’opération militaire spéciale » décidée par le président, Vladimir Poutine, le 24 février.          Priorité du pouvoir : le contrôle de l’information, qui atteint désormais un niveau sans précédent dans l’histoire de la Russie post-soviétique. Vendredi 4 mars, les deux Chambres du Parlement ont adopté en urgence un texte qui punit jusqu’à quinze ans de prison les auteurs d’« informations mensongères sur l’armée » ou ceux qui les diffuseraient. Un amendement séparé prévoit par ailleurs jusqu’à trois ans de prison pour les « appels à imposer des sanctions à la Russie ».          Ces textes adoptés à l’unanimité, selon une procédure d’urgence, devraient s’appliquer à la fois aux médias et aux particuliers, russes comme étrangers. Selon la présidente du Conseil de la fédération, Valentina Matvienko, il s’agit de répondre à la « guerre de l’information sans précédent par son ampleur et son agressivité » lancée par l’Occident contre la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe suspend les médias d’Etat russes RT et Sputnik                 Dès le 25 février, ordre avait été donné aux médias de ne pas utiliser, sous peine de blocage, les termes « guerre », « bombardements de villes », « morts civiles ». Les pertes de l’armée russe sont un autre sujet sensible.          Crainte d’un durcissement supplémentaire          L’adoption de ces lois hautement répressives coïncide avec un appel à « l’unité » lancé vendredi par le Kremlin. La veille, déjà, Vladimir Poutine avait fait une intervention solennelle à la télévision pour rendre hommage aux « héros » morts en Ukraine et promettre des compensations à leurs familles plus importantes que d’ordinaire (12 millions de roubles, près de 90 000 euros).          Si le président a assuré que « tout se déroule selon le plan et les délais prévus », son intervention paraissait faite pour installer dans l’esprit des Russes la présence de ce conflit. Dans la foulée, les télévisions ont d’ailleurs commencé à montrer pour la première fois des images de combats et de destructions – colonnes ukrainiennes détruites ou bâtiments.          Ces derniers jours, plusieurs médias indépendants ou affichant encore une certaine liberté de ton avaient pris les devants et annoncé leur dissolution, comme les sites Znak ou The Village. La légendaire radio Echo de Moscou, active depuis 1990, à la fin de l’ex-URSS, a aussi annoncé sa dissolution, jeudi, sans attendre une demande de la justice en ce sens.        Il vous reste 68.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/05/le-kremlin-met-la-russie-en-ordre-de-bataille_6116269_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le Kremlin met la Russie en ordre de bataille","dateCreated":"2022-03-05T10:27:30+01:00","datePublished":"2022-03-05T10:27:30+01:00","dateModified":"2022-03-06T06:13:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Russie","Guerre en Ukraine"],"description":"La pression mise sur les m\u00e9dias, sans pr\u00e9c\u00e9dent, a pouss\u00e9 nombre d\u2019entre eux \u00e0 se dissoudre.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/324/0/8640/4320/1342/696/60/0/f618536_acb1ba988eab49909deb43c0d023552c-acb1ba988eab49909deb43c0d023552c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-20">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Une trentaine de reporters ukrainiens relançaient, il y a près de trois mois, dans des conditions précaires, un média anglophone sur la situation de leur pays. Depuis la guerre, il bénéficie d’une large audience et d’un soutien financier international.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                             M le mag        Guerre en Ukraine             « The Kyiv Independent », la voix de la résistance      Une trentaine de reporters ukrainiens relançaient, il y a près de trois mois, dans des conditions précaires, un média anglophone sur la situation de leur pays. Depuis la guerre, il bénéficie d’une large audience et d’un soutien financier international.          Par Lucas Minisini         Publié le 04 mars 2022 à 10h15 - Mis à jour le 05 mars 2022 à 08h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La page d’accueil du site de « The Kyiv Independent » du 1er mars, dont le fil Twitter informe plus de 1,4 million d’abonnés.  CAPTURE D'ÉCRAN               Faut-il quitter Kiev, la capitale ukrainienne ? Igor Kossov hésite. Le vendredi 25 février, le journaliste d’investigation pour The Kyiv Independent trouve une place dans une voiture direction Vinnytsia, une ville à 200 kilomètres au sud-ouest. Il saute dans le véhicule, avant de « regretter immédiatement » son choix. Après quelques heures de route, il reprend un train dans le sens inverse. Plus question de partir : « C’est dans cette ville que le destin de l’Ukraine se décidera », explique-t-il au téléphone, en se servant de Telegram. Et le trentenaire, formé au reportage de guerre grâce à la couverture de la guerre civile libyenne en 2011, puis de la bataille de Mossoul, en Irak, en 2017, pour plusieurs médias américains, a prévu de raconter le sort de son pays.                           Suivez notre direct :  Guerre en Ukraine, en direct : l’incendie provoqué par une attaque russe sur le site nucléaire de Zaporijia est maîtrisé                 Employé dans le seul média ukrainien indépendant en langue anglaise, le journaliste aimerait s’embarquer avec l’armée ukrainienne. « Je veux couvrir les combats directement sur le terrain », affirme-t-il posément. En attendant toutes les accréditations nécessaires, Igor Kossov multiplie les articles et les interviews. Notamment avec les habitants restés dans la capitale, malgré les bombes et la peur. Des témoignages diffusés sur le site du Kyiv Independent, avant d’être généralement lus puis partagés plusieurs centaines de milliers de fois sur les réseaux sociaux. Le reporter de guerre confirme : « Nous sommes devenus très populaires, très rapidement. »          Conditions de travail infernales          Six jours après le début de la guerre, The Kyiv Independent compte 1,6 million d’abonnés à son compte Twitter. Contre 20 000 avant le début de l’invasion russe sur le territoire ukrainien. Il possède aussi une chaîne sur l’application cryptée Telegram suivie par 42 000 abonnés. Des chiffres époustouflants pour un média créé tout juste trois mois plus tôt. Nous sommes fin novembre 2021 : Kyiv Post, publication indépendante, en anglais, créée en 1995 par un expatrié américain, est suspendu par son propriétaire, l’oligarque ukrainien Adnan Kivan.           « Je préfère mourir ici plutôt que partir pour ne jamais rentrer à Kiev. » Daryna Shevchenko, la PDG, à Kiev          Les cinquante employés du journal perdent leur emploi. Parmi eux, une trentaine de journalistes décident de lancer une campagne sous le hashtag #SaveKyivPost. Une nouvelle PDG (Daryna Shevchenko), une nouvelle rédactrice en chef (Olga Rudenko) et la même équipe de reporters lancent The Kyiv Independent dans la foulée. Pour continuer d’être les « traducteurs de l’Ukraine pour le reste du monde », confiait alors Brian Bonner, l’ancien rédacteur en chef, à M Le magazine du Monde. Aujourd’hui, cette « petite start-up », comme l’appelle sa rédactrice en chef adjointe, Toma Istomina, 26 ans, est devenue la source privilégiée permettant de suivre cette guerre tragique.        Il vous reste 53.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/04/the-kyiv-independent-la-voix-de-la-resistance_6116108_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Kyiv Independent\u00a0\u00bb, la voix de la r\u00e9sistance","dateCreated":"2022-03-04T10:15:02+01:00","datePublished":"2022-03-04T10:15:02+01:00","dateModified":"2022-03-05T08:03:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M le mag","Actu"],"description":"Une trentaine de reporters ukrainiens relan\u00e7aient, il y a pr\u00e8s de trois mois, dans des conditions pr\u00e9caires, un m\u00e9dia anglophone sur la situation de leur pays. Depuis la guerre, il b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une large audience et d\u2019un soutien financier international.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/4/0/1500/750/1342/696/60/0/a1fd116_174513-3262858.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
