<FILE-date="2022/03/13/19">

<article-nb="2022/03/13/19-1">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Si elle partage le soutien à la théorie raciste du « grand remplacement », la nièce de Marine Le Pen a pris ses distances avec la proposition du candidat de Reconquête ! sur les prénoms et avec sa confusion entre islam et islamisme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité      Si elle partage le soutien à la théorie raciste du « grand remplacement », la nièce de Marine Le Pen a pris ses distances avec la proposition du candidat de Reconquête ! sur les prénoms et avec sa confusion entre islam et islamisme.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h34, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une semaine plus tard, le ralliement de Marion Maréchal à Eric Zemmour ne prend pas la forme d’une allégeance aveugle. La députée du Vaucluse a pris ses distances, dimanche 13 mars, avec la proposition choc du candidat de Reconquête ! à l’Elysée, qui veut interdire un premier prénom d’origine étrangère pour les futures naissances. « Son analyse sociologique est juste, les prénoms sont une manifestation de l’évolution culturelle d’un pays. De là à transformer ça en programme politique, il est évident que, même si je comprends l’objectif, je ne suis pas dans cette démarche », a souligné la nièce de Marine Le Pen, invitée du « Grand Jury » RTL-Le Figaro-LCI.            « La défense de l’identité française se fera évidemment par une politique migratoire restrictive et une démarche culturelle, éducative », mais « ce n’est pas à l’Etat d’imposer dans l’intimité des gens quels doivent être les prénoms d’untel ou untel », a précisé l’ex-députée du Front national.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari risqué de Marion Maréchal chez Eric Zemmour                   L’ancienne députée a également expliqué ne pas souscrire aux propos de M. Zemmour selon lesquels « islam et islamisme, c’est la même chose », comme l’a encore répété le candidat lors de son débat du 9 mars avec Valérie Pécresse, sa rivale des Républicains. « Dire que l’islam n’a rien à voir avec l’islamisme est une erreur. Dire que les deux se confondent absolument est évidemment une erreur aussi (…). Je ne partage pas cette formulation », a-t-elle dit.            « Phrase forte »            Marion Maréchal partage en revanche le soutien de M. Zemmour à la théorie complotiste et raciste du « grand remplacement », forgée par l’écrivain Renaud Camus, selon laquelle les populations immigrées sont en train de se substituer aux populations européennes sur le continent. Elle a nié que le livre de Renaud Camus sur le sujet ait quelque dimension « complotiste ». Pour elle, le « grand remplacement » est une « phrase forte pour décrire un phénomène de société. J’assume ce terme, je l’ai déjà utilisé, je ne vois pas en quoi il est choquant et problématique. Il ne fait que révéler une réalité que beaucoup de Français constatent ».              Leurs divergences d’appréciation sur certains sujets n’ont pas empêché Eric Zemmour de vanter Marion Maréchal, dans l’émission « Dimanche en politique », sur France 3. « Quand on accueille une jeune femme aussi brillante, intelligente et pleine de convictions, on est évidemment heureux, a-t-il dit. Evidemment qu’elle a un rôle particulier, éminent. (…) Elle a toujours milité pour le rassemblent des droites que je mets en œuvre, pour une défense de la civilisation française qu’oublie Marine Le Pen. » Il s’est toutefois refusé à dire s’il en ferait sa première ministre en cas d’accession au pouvoir.            Odes à la ruralité            La journée de samedi avait donné l’occasion au candidat de Reconquête ! de mettre en scène un autre ralliement, en la personne du maire de Moissac (Tarn-et-Garonne), Romain Lopez. Une nouvelle pierre dans le jardin de Marine Le Pen, puisque l’intéressé est l’un des rares maires du Rassemblement national d’une ville de plus de 10 000 habitants. Proche de Marion Maréchal, M. Lopez a apporté sa « confiance » à M. Zemmour lors d’une conférence de presse dans sa mairie, aux côtés de Mme Maréchal, avant que le candidat de Reconquête ! aille tenir meeting à Agen (Lot-et-Garonne).            Là, dans un centre des congrès où l’équipe du candidat revendiquait 2 500 participants – parmi lesquels Renaud Camus –, Eric Zemmour a déroulé ses vues en terrain conquis, entre odes au rugby, à la ruralité et au mode de vie périurbain et réquisitoire contre la fraude et la politique antivoiture, en exposant de larges pans de son programme. « Il faut arrêter de considérer tout automobiliste comme un délinquant en puissance », a-t-il tonné sous les vivats. « Avec moi, l’Etat ne vous rackettera plus », a ajouté celui qui juge nécessaire de bloquer le prix de l’essence à 1,80 euro le litre.                              Lire aussi   La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Seule tache sur le déplacement de M. Zemmour dans le Sud-Ouest, l’œuf que lui a écrasé sur la tête un septuagénaire, à Moissac, au sortir de sa voiture. Selon le parquet de Montauban, cet agriculteur à la retraite, « père d’un enfant atteint d’autisme (…) sans antécédent judiciaire, a motivé son geste par son profond désaccord » avec les prises de position controversées de M. Zemmour sur les enfants handicapés. Le candidat avait critiqué, en janvier, « l’obsession » de leur inclusion à l’école. Son entourage a précisé qu’il ne porterait pas plainte.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/13/une-semaine-apres-son-ralliement-a-eric-zemmour-marion-marechal-fait-entendre-sa-singularite_6117345_6059010.html"},"headline":"Apr\u00e8s son ralliement \u00e0 Eric Zemmour, Marion Mar\u00e9chal fait entendre sa singularit\u00e9","dateCreated":"2022-03-13T16:34:01+01:00","datePublished":"2022-03-13T16:34:01+01:00","dateModified":"2022-03-13T18:07:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Si elle partage le soutien \u00e0 la th\u00e9orie raciste du \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb, la ni\u00e8ce de Marine Le\u00a0Pen a pris ses distances avec la proposition du candidat de Reconqu\u00eate\u00a0! sur les pr\u00e9noms et avec sa confusion entre islam et islamisme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/429/0/5151/2575/1342/696/60/0/1622112_5732939-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-2">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Tant Valérie Pécresse que le Rassemblement national et La France insoumise ont critiqué la mesure pour le pouvoir d’achat annoncée samedi 12 mars par Jean Castex.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Pouvoir d'achat             La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions      Tant Valérie Pécresse que le Rassemblement national et La France insoumise ont critiqué la mesure pour le pouvoir d’achat annoncée samedi 12 mars par Jean Castex.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h12, mis à jour à 15h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour eux, la « ficelle » est un peu grosse. Octroyer 15 centimes d’euros de remise sur le prix du litre d’essence, à compter du 1er avril, est une mesure électoraliste, ont jugé plusieurs représentants des oppositions, dimanche 13 mars, après l’annonce faite la veille par le premier ministre, Jean Castex, dans Le Parisien.            « L’Etat rend l’argent de la hausse de l’essence, c’est ce que j’avais demandé, a commenté Valérie Pécresse dans « Le Grand Rendez-vous » d’Europe 1, Les Echos et CNews. La seule question que je me pose, c’est pourquoi au 1er avril, pourquoi pas dès maintenant puisque c’est dès maintenant que les Français n’arrivent plus à se déplacer ? » Et la candidate des Républicains à la présidentielle de répondre elle-même : « Le 1er avril, c’est à dix jours de l’élection. »            « Je ne sais pas si ces 15 centimes représentent exactement l’intégralité des gains que l’Etat a faits, peut-être pas tous les gains, donc j’aurais préféré que le premier ministre nous dise : je rends tout l’argent aux Français », a-t-elle ajouté.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet de l’embargo des hydrocarbures russes                   En annonçant samedi cette remise à la pompe pendant quatre mois pour tous les Français, Jean Castex a assuré que c’était le cas. La mesure coûtera environ 2 milliards d’euros à l’Etat, et, selon le premier ministre, « sur le premier semestre 2022, et si les prix se maintiennent à ce niveau, les recettes fiscales sur les carburants augmenteraient de moins de 2 milliards d’euros ».              « Je ne peux pas laisser dire que l’Etat s’en met plein les poches. C’est clairement le contraire », a-t-il assuré, insistant aussi sur « les 20 milliards d’euros consacrés, depuis octobre dernier, à la protection du pouvoir d’achat des Français ».            Mesure « dérisoire »            « Comme par hasard, ce serait à dix jours du premier tour de l’élection présidentielle, le gouvernement nous sort une remise électoraliste », a dénoncé sur Franceinfo le porte-parole du Rassemblement national (RN), Julien Odoul. Selon lui, la mesure est aussi « dérisoire parce que 15 centimes par litre, ça ne revient même pas sur les hausses de taxes qui ont été décidées par Emmanuel Macron, qui étaient de l’ordre de 19 centimes par litre ».            « A l’évidence, ce n’est pas à la hauteur de la gravité de la situation d’aujourd’hui et peut-être d’ailleurs de demain. Il faut baisser de manière pérenne la TVA sur l’énergie de manière générale (…), de 20 % à 5,5 % », a renchéri Marine Le Pen, la candidate du RN à l’Elysée, sur BFM-TV. « Le gouvernement nous pond un truc à 15 centimes, ça peut apparaître comme une provocation », a aussi estimé le chef de file du Nouveau Parti anticapitaliste, Philippe Poutou, sur la même chaîne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen mobilise son électorat populaire dans le Nord                   Pour le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), Manuel Bompard, « c’est mieux que pas de réduction du tout, bien sûr, mais c’est très largement insuffisant et ce n’est pas la bonne méthode ». Il faut « aller vers une mesure de blocage du prix, de ramener le prix au prix auquel il était avant le début de la crise, autour de 1,40 euro le litre, et de mettre à contribution les distributeurs de gaz et d’électricité et les distributeurs de carburants », a-t-il ajouté sur RMC.            « Bulletin de vote et tickets d’essence »            « Jean Castex se réveille un peu tard, cette mesure-là ne va pas être suffisante et surtout pas assez rapide, a regretté sur France 3 la candidate socialiste, Anne Hidalgo. Il y a un côté quand même un peu clientéliste et électoraliste puisqu’on nous explique que, quand vous allez payer, vous aurez une petite mention vous expliquant combien le gouvernement vous a fait un cadeau. Pourquoi ne pas confondre bulletin de vote et tickets d’essence ? »              Pour le candidat du Parti communiste, Fabien Roussel, le gouvernement aurait pu prendre une telle mesure « bien plus tôt ». « C’est facile de tout mettre sur le dos de la guerre » en Ukraine, a-t-il estimé sur Radio J, alors que « les prix étaient déjà élevés avant ». Selon lui, « il y a d’abord une responsabilité énorme de la part des spéculateurs – les pétroliers, les actionnaires, les fonds d’investissement – qui font le pari de la guerre, le pari de la hausse du prix du pétrole et qui spéculent dessus ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les prix du pétrole et du gaz augmentent en France, mais le gouvernement ne veut pas demander aux citoyens des économies                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/13/la-remise-de-15-centimes-sur-le-litre-d-essence-une-mesure-electoraliste-selon-les-oppositions_6117338_6059010.html"},"headline":"La remise de 15 centimes sur le litre d\u2019essence, une mesure \u00ab\u00a0\u00e9lectoraliste\u00a0\u00bb, selon les oppositions","dateCreated":"2022-03-13T14:12:13+01:00","datePublished":"2022-03-13T14:12:13+01:00","dateModified":"2022-03-13T15:03:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Tant Val\u00e9rie P\u00e9cresse que le Rassemblement national et La France insoumise ont critiqu\u00e9 la mesure pour le pouvoir d\u2019achat annonc\u00e9e samedi 12\u00a0mars par Jean Castex.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/447/0/5365/2682/1342/696/60/0/91724ca_5735255-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-3">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La candidate des Républicains à l’Elysée, pour qui « il ne faut pas avoir peur de changer de capitaine », a critiqué, dimanche, la diplomatie menée par le chef de l’Etat ces derniers mois.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Guerre en Ukraine : Valérie Pécresse appelle à dépasser le « réflexe légitimiste » favorable à Emmanuel Macron      La candidate des Républicains à l’Elysée, pour qui « il ne faut pas avoir peur de changer de capitaine », a critiqué, dimanche, la diplomatie menée par le chef de l’Etat ces derniers mois.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Valérie Pécresse a cherché, dimanche 13 mars, à faire entendre plus nettement un autre point de vue en matière de politique ukrainienne de la France. La candidate des Républicains à la présidentielle a appelé les Français à dépasser, lors du premier tour de l’élection présidentielle le 10 avril, le « réflexe légitimisite » encouragé, selon elle, par la menace russe aux frontières de l’Union européenne, et favorable de fait à Emmanuel Macron.            Invitée du « Grand Rendez-vous » d’Europe 1, Les Echos et CNews, Valérie Pécresse a notamment fait état d’un « décalage » entre le sommet des dirigeants européens à Versailles, les 10 et 11 mars, et les attentes de Kiev. Elle a évoqué une réunion du Parti populaire européen (droite) tenue au même moment, avec des responsables politiques ukrainiens qui auraient témoigné que les livraisons d’armes promises par Bruxelles ne seraient « toujours pas arrivées ».                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet de l’embargo des hydrocarbures russes                   Elle s’est défendue de vouloir refaire l’histoire récente de la diplomatie franco-russe, tout en interrogeant l’action du chef de l’Etat. Elle a souligné que les Etats-Unis « avaient prévu » l’invasion en Ukraine. « Nous n’y avons pas cru », a-t-elle déploré. Le Monde avait rapporté, le 4 mars, que les différents services de renseignements occidentaux avaient eu, entre l’automne 2021 et le début de l’invasion, le 24 février, une lecture différente des signaux envoyés par Moscou – Etats-Unis et Royaume-Uni tenant l’offensive pour acquise, tandis que les Européens pensaient la voie diplomatique toujours ouverte.              Elle a aussi rappelé qu’elle avait émis l’idée d’une « conférence de la paix en Europe » qui aurait assuré de façon « très claire » que « l’entrée de l’Ukraine dans l’OTAN n’[était] pas d’actualité », de manière à apaiser le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine.            Macron « trop tardif dans sa prise de conscience »            La candidate de la droite a évoqué ce qui, selon elle, était deux « signes avant-coureurs » de l’invasion : le déploiement au Sahel de la milice russe Wagner, venue « déstabiliser les intérêts français », et le « chantage migratoire » organisé, à l’été 2021, à la frontière polonaise, par le président de la Biélorussie, Alexandre Loukachenko, allié de Vladimir Poutine – Bruxelles avait accusé Minsk d’avoir octroyé des visas à de nombreux migrants dans la perspective de déstabiliser l’Union européenne.            Pour Valérie Pécresse, le dialogue franco-russe n’a « pas été assez soutenu » entre les rencontres Macron-Poutine à Versailles en 2017 et au fort de Brégançon en 2019, et l’année 2021, alors qu’on « sentait monter le désir hégémonique » du maître du Kremlin. En somme, elle a reproché au chef de l’Etat d’avoir été « trop tardif dans sa prise de conscience de la dangerosité de Vladimir Poutine ».                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : pour Nathalie Arthaud, la confrontation entre Moscou et le « camp impérialiste » est une « guerre entre brigands »                   Mme Pécresse a aussi critiqué le président sur des sujets de politique intérieure, comme le pouvoir d’achat « en berne » et le « laisser-faire » en matière migratoire. « Quand il y a une guerre, il y a un réflexe légitimiste, on se dit qu’il y a un capitaine qui mène l’opération », a-t-elle remarqué, ajoutant : « Je crois qu’il ne faut pas avoir peur de changer de capitaine le 11 avril [au lendemain du premier tour] parce que j’ai l’expérience, j’ai une équipe de gouvernement très solide, j’ai l’alliance avec les grands partis, les grands dirigeants de ce monde. » Notamment, selon elle, au Parlement européen et à la Commission européenne.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/13/guerre-en-ukraine-valerie-pecresse-appelle-a-depasser-le-reflexe-legitimiste-favorable-a-emmanuel-macron_6117332_6059010.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Val\u00e9rie P\u00e9cresse appelle \u00e0 d\u00e9passer le \u00ab\u00a0r\u00e9flexe l\u00e9gitimiste\u00a0\u00bb favorable \u00e0 Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-03-13T12:53:11+01:00","datePublished":"2022-03-13T12:53:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"La candidate des R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, pour qui \u00ab\u00a0il ne faut pas avoir peur de changer de capitaine\u00a0\u00bb, a critiqu\u00e9, dimanche, la diplomatie men\u00e9e par le chef de l\u2019Etat ces derniers mois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/492/0/5906/2953/1342/696/60/0/35c7e74_1647022512739-ad026-pecressecorreze-dsc08851.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-4">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le ministre de l’Europe et des affaires étrangères était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Questions politiques             Jean-Yves Le Drian dans « Questions politiques » : en Ukraine, « nous sommes devant un mur, une logique de sièges »      Le ministre de l’Europe et des affaires étrangères était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h09        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snegaroff, avec Carine Bécard et Alexandra Bensaid (France Inter), Jeff Wittenberg (France TV) et Françoise Fressoz (Le Monde). L’invité de ce dimanche 13 mars était Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des affaires étrangères.            La guerre en Ukraine sera longue car Vladimir Poutine est « bloqué dans son maximalisme » malgré « l’asphyxie » progressive de la Russie provoquée par les sanctions occidentales, a-t-il déclaré.            « Nous sommes devant un mur, une logique de sièges qui risque de durer longtemps si bien que (...) je pense que le pire est encore devant nous », a poursuivi le chef de la diplomatie française, qui s’est dit « pessimiste » alors que plusieurs villes ukrainiennes sont encerclées et bombardées par l’armée russe.              « Cette guerre sera longue sauf arrivé au moment où elle ne sera plus possible pour Vladimir Poutine devant l’ampleur des conséquences des sanctions que nous mettons en oeuvre », a défendu Jean-Yves Le Drian.            .@JY_LeDrian : "Nous avons une logique très forte de soutien aux Ukrainiens. Il y a d’abord les sanctions, il y aur… https://t.co/t7Ix5Daiqn— franceinter (@France Inter)                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/13/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-jean-yves-le-drian_6117329_823448.html"},"headline":"Jean-Yves Le Drian dans \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb\u00a0: en Ukraine, \u00ab\u00a0nous sommes devant un mur, une logique de si\u00e8ges\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-13T12:00:20+01:00","datePublished":"2022-03-13T12:00:20+01:00","dateModified":"2022-03-13T15:09:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"Le ministre de l\u2019Europe et des affaires \u00e9trang\u00e8res \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/436/0/6062/3031/1342/696/60/0/bd361d7_ab3418dda5a5485b92ccb7d6727daaa9-ab3418dda5a5485b92ccb7d6727daaa9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-5">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le cinéaste Frank Cassenti défend, dans une tribune au « Monde », une vraie place pour la culture dans la campagne à l’élection présidentielle, non pas celle du « Pass culture » mais celle qui « nous met en garde et nous éclaire sur notre devenir ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La culture c’est ce qui nous sauve et il est consternant de constater qu’elle est absente des programmes »   Tribune        Frank Cassenti  Cinéaste et metteur en scène        Le cinéaste Frank Cassenti défend, dans une tribune au « Monde », une vraie place pour la culture dans la campagne à l’élection présidentielle, non pas celle du « Pass culture » mais celle qui « nous met en garde et nous éclaire sur notre devenir ».   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Ecrire sur la culture peut paraître futile et secondaire au moment où aux portes de l’Europe, la Russie, sous la botte d’un dictateur, met à feu et à sang l’Ukraine, un état démocratique ! Eh bien non, si l’on veut bien entendre que c’est la culture qui nous émancipe, témoigne de notre histoire et nous alerte sur notre mémoire parfois défaillante qui nous conduit à répéter les mêmes erreurs.          C’est bien la culture qui nous met en garde et nous éclaire sur notre devenir. Il nous faut relire, L’Irrésistible ascension d’Arturo Ui de Bertolt Brecht, revoir le tableau Guernica de Picasso, entendre le chanteur Victor Jara (1932-1973) assassiné par la dictature de Pinochet, Jean Ferrat chanter L’Affiche rouge et la lettre écrite par Missak Manouchian (1906-1944) avant d’être fusillé par les Allemands, donner à voir encore le film Shoah de Claude Lanzman, entendre Martin Luther King, Coltrane et Billie Holiday…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                 Les œuvres ne manquent pas qui témoignent de notre odyssée sur cette terre à commencer par les peintures rupestres depuis l’origine des temps. Ce sont toutes les formes d’expressions artistiques, magnifiées par des femmes et des hommes qui en rendent compte, parce que la culture est un bien commun, notre héritage le plus précieux.          La misère culturelle est une réalité          C’est à ce titre quelle doit être l’objet de toutes nos attentions et en particulier dans ces moments tragiques où la sauvagerie est à l’œuvre pour museler ceux qui résistent. J’ai le souvenir de Marie-Claude Vaillant-Couturier (1912-1996) me racontant comment au cœur de la nuit, dans les baraquements du camp de concentration, les femmes déportées, ses camarades, récitaient des poésies pour résister à l’anéantissement.          La culture c’est ce qui nous sauve et il est consternant de constater que cette question aussi « essentielle » est absente des programmes des hommes et des femmes qui briguent nos suffrages. Encore faut-il s’entendre sur ce que l’on entend par culture. Pour le candidat Macron, la culture fait partie du merchandising qui instaure pour la jeunesse le Pass culture. Une idée sortie tout droit d’une agence de marketing, à l’image des bons de promotions distribués à la caisse des supermarchés pour fidéliser la clientèle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des pistes pour redonner toute sa place à la culture en ces temps de crise                 Toutes les enquêtes réalisées sur l’impact de ce « Pass » ont mis en évidence que les 300 euros offerts aux « jeunes » sont majoritairement utilisés pour l’achat de produits de consommation formatés en tête des box-offices. Ainsi, par un tour de passe-passe, l’argent retourne à l’argent. Bien sûr que la misère culturelle est une réalité, qu’elle est palpable et entretenue, et qu’elle touche en majorité les classes les plus défavorisées, mais l’accès à culture ne s’envisage pas seulement sous l’angle de sa marchandisation et de sa rentabilité à l’heure où les technocrates nous parlent des « industries culturelles ».        Il vous reste 63.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/13/presidentielles-la-culture-c-est-ce-qui-nous-sauve-et-il-est-consternant-de-constater-qu-elle-est-absente-des-programmes_6117327_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La culture c\u2019est ce qui nous sauve et il est consternant de constater qu\u2019elle est absente des programmes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-13T12:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-13T12:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-13T12:09:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Culture","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le cin\u00e9aste Frank Cassenti d\u00e9fend, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une vraie place pour la culture dans la campagne \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, non pas celle du \u00ab\u00a0Pass culture\u00a0\u00bb mais celle qui \u00ab\u00a0nous met en garde et nous \u00e9claire sur notre devenir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Frank Cassenti","description":"Cin\u00e9aste et metteur en sc\u00e8ne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/12/0/0/598/299/1342/696/60/0/ill_4554269_5b2a_paounoff.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-6">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Suivis par des millions d’abonnés sur les réseaux sociaux, l’influenceuse et l’animateur ont même imposé leurs codes aux émissions traditionnelles. Au risque d’affaiblir le débat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          YOUTUBE / MAGALI BERDAH / #PREMIEREFOIS FRANCE INTER / BARBARA NEYMAN / STARFACE / MORITZ / ABC / ANDIA.FR / JACK TRIBECA / BESTIMAGE          « On fait ce qui manquait pour que la politique devienne sexy » : Magali Berdah et Cyril Hanouna, ces incontournables de la campagne présidentielle   Par Stéphanie Marteau  Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 17h19   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteSuivis par des millions d’abonnés sur les réseaux sociaux, l’influenceuse et l’animateur ont même imposé leurs codes aux émissions traditionnelles. Au risque d’affaiblir le débat.         Elle arrive à Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor) dans un van noir aux vitres fumées, duquel sautent trois cadreurs en sweat à capuche et un preneur de son. Le chauffeur et la maquilleuse restent à bord. Magali Berdah, 40 ans, long manteau gris cintré, bottes de cuir noires et ongles aiguisés, les cheveux relevés en chignon, entre, escortée de son garde du corps et de l’assistante qui la suit telle une ombre, dans le local d’aide sociale que visite Anne Hidalgo, ce 18 février.          Tout se fige. L’attachée de presse de la candidate socialiste à l’élection présidentielle rajuste son étole et lâche son téléphone pour aller accueillir la reine des influenceuses. Les reporters de TF1, de France 3 ou de la presse locale qui suivent ce jour-là la maire de Paris n’existent plus. Magali Berdah, star d’Instagram (1 million de followers), est la seule qu’Anne Hidalgo saluera, grand sourire, main posée sur son bras un long moment, avant de lui accorder un tête-à-tête filmé de vingt minutes, refusé aux autres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Magali Berdah, l’influenceuse qui pèse dans le monde de la téléréalité, et attise la curiosité du gouvernement                 Le pool de journalistes restés dehors sous le crachin hallucine. « Ça dit tout de la politique en 2022 ! », ironise un localier ; « Quand les ignorants informent les ignorants, on ne va pas très loin », persifle un photographe. Sans même avoir eu à le demander, la désarmante Magali Berdah, totalement indifférente aux railleries, a privatisé le déplacement d’Anne Hidalgo.          La patronne de Shauna Events, qui gère les carrières de stars de la télé-réalité (41 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2020), vient de lancer sa chaîne sur YouTube, média de référence pour les moins de 25 ans. Cette spécialiste du placement de produits y diffuse ses reportages de 35 minutes en immersion avec les candidats à la présidentielle, et totalise déjà un million de vues, auxquelles s’ajoutent les reposts et retweets de son pool d’influenceurs, des protagonistes d’émissions comme « Les Anges de la télé-réalité » (NRJ 12) ou « Les Marseillais » (W9), qui drainent eux-mêmes des millions d’abonnés…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine vient bouleverser une campagne électorale déjà atone                 Bref, pour toucher les jeunes dépolitisés et largement abstentionnistes qui ne regardent plus les JT, « Magali Berdah est incontournable », assure Geoffroy Didier, le directeur de la communication de Valérie Pécresse. Certes, la guerre en Ukraine a suspendu la participation annoncée de cette dernière. « La campagne a changé de nature », a tout de suite décrété la représentante des Républicains. Durant une semaine, les candidats à la présidentielle ont voulu éviter toute incursion dans des émissions trop légères. La tonalité du moment est à la gravité, à la mesure du drame qui se déroule sur le sol européen.        Il vous reste 87.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                  Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/13/on-fait-ce-qui-manquait-pour-que-la-politique-devienne-sexy-magali-berdah-et-cyril-hanouna-ces-incontournables-de-la-campagne-presidentielle_6117293_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On fait ce qui manquait pour que la politique devienne sexy\u00a0\u00bb\u00a0: Magali Berdah et Cyril Hanouna, ces incontournables de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-13T04:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-13T04:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-13T17:19:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Politique","M le mag"],"description":"Suivis par des millions d\u2019abonn\u00e9s sur les r\u00e9seaux sociaux, l\u2019influenceuse et l\u2019animateur ont m\u00eame impos\u00e9 leurs codes aux \u00e9missions traditionnelles. Au risque d\u2019affaiblir le d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/883/0/1212/606/1342/696/60/0/34b20ac_176279-3263261.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-7">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Soixante ans après la signature des accords d’Evian du 18 mars 1962, les conséquences de la guerre d’Algérie sont toujours présentes dans le débat français, notamment parmi les rapatriés et leurs descendants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : le poids politique de la mémoire des pieds-noirs d’Algérie      Soixante ans après la signature des accords d’Evian du 18 mars 1962, les conséquences de la guerre d’Algérie sont toujours présentes dans le débat français, notamment parmi les rapatriés et leurs descendants.          Par Yves Bordenave(envoyé spécial à Montpellier, Béziers (Hérault) et Perpignan)         Publié aujourd’hui à 02h46, mis à jour à 05h04    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des membres de l'association des rapatriés d'Algérie de Montpellier rassemblés à l’Alger Club de la ville le 14 février 2022.  NANDA GONZAGUE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Milieu de journée, mercredi 26 janvier : la cour de l’Elysée s’anime d’un brouhaha inhabituel. A l’invitation du président de la République, plusieurs dizaines de représentants d’associations de rapatriés, quelques célébrités, parmi lesquelles Enrico Macias, le réalisateur Alexandre Arcady et l’actrice Françoise Fabian, et quelques maires, comme celui de Béziers (Hérault), Robert Ménard, se retrouvent dans la salle des fêtes du palais présidentiel.          C’est une première. Emmanuel Macron évoque la fusillade de la rue d’Isly, le 26 mars 1962 à Alger, lors de laquelle des dizaines de manifestants rassemblés à l’appel de l’OAS furent tués par l’armée française. « Soixante ans après, la France reconnaît cette tragédie. Ce massacre est impardonnable pour la République », assène le chef de l’Etat, qui rappelle ensuite les tueries du 5 juillet 1962 à Oran, perpétrées par des Algériens. Plusieurs centaines d’Européens tués ce jour-là. « Ce massacre, lui aussi, doit être regardé en face et reconnu », plaide-t-il.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  France-Algérie : la difficile quête d’une réconciliation des mémoires                 L’émotion saisit les participants. Né à Oran en 1953 et rapatrié en 1962 avec sa famille, Robert Ménard, proche du Rassemblement national (RN) et soutien de Marine Le Pen à la présidentielle, ne le dissimule pas : « J’ai été touché », confie-t-il au Monde. Voilà soixante ans que lui et ses semblables attendaient – souvent désespérément – d’entendre ça. La date choisie pour cet événement n’est pas neutre. A deux mois du soixantième anniversaire de la signature des accords d’Evian, le 18 mars 1962, vécus comme une trahison de la France par les milieux pieds-noirs, et moins de trois mois avant le premier tour de l’élection présidentielle, cette initiative vise à amadouer cette population traumatisée.          En travers de la gorge          C’est peu dire que cinq années auparavant, les paroles de celui qui n’était alors que candidat à la présidence avaient soulevé de vives réprobations. En pleine campagne électorale, le 15 février 2017, lors d’un déplacement en Algérie, l’ancien ministre de François Hollande avait dénoncé la colonisation, la qualifiant de « crime contre l’humanité ».                        Robert Ménard à son arrivée pour la réception des représentants des rapatriés d'Algérie par Emmanuel Macron, au Palais de l'Elysée à Paris, le 26 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Un jugement qui lui vaudra, et lui vaut encore, une grande défiance parmi les rapatriés et leurs associations. « Macron nous a déçus quand il a parlé de crime contre l’humanité », déplorent unanimement Gérard, Marlène, Gisèle, Etienne et quelques autres rapatriés réunis au siège de la permanence électorale de Patricia Mirallès. Cette fille de rapatriés est députée de La République en marche (LRM) de l’Hérault, dans une circonscription qui englobe le quartier « pieds-noirs » de Montpellier. Ils ont tous plus de 70 ans, ont débarqué il y a soixante ans d’un bateau à Port-Vendres (Pyrénées-Orientales) ou Marseille ou d’un avion à Marignane (Bouches-du-Rhône), et s’ils ne sont pas des supporteurs de Macron, ils soutiennent tout de même « [leur] députée », qu’ils ont vu grandir. Las ! Malgré cette relation affective, la pilule du « crime contre l’humanité » est restée coincée en travers de leur gorge.        Il vous reste 77.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/13/presidentielle-2022-le-poids-politique-de-la-memoire-des-pieds-noirs-d-algerie_6117291_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le poids politique de la m\u00e9moire des pieds-noirs d\u2019Alg\u00e9rie","dateCreated":"2022-03-13T02:46:51+01:00","datePublished":"2022-03-13T02:46:51+01:00","dateModified":"2022-03-13T05:04:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Soixante ans apr\u00e8s la signature des accords d\u2019Evian du 18\u00a0mars\u00a01962, les cons\u00e9quences de la guerre d\u2019Alg\u00e9rie sont toujours pr\u00e9sentes dans le d\u00e9bat fran\u00e7ais, notamment parmi les rapatri\u00e9s et leurs descendants.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Montpellier, B\u00e9ziers (H\u00e9rault) et Perpignan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/591/0/7323/3661/1342/696/60/0/c3c1899_1647009455080-11-vote-rapatries-d-algerie-2e7.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-8">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Les hommages à l’ancien chef de file de la Ligue communiste révolutionnaire, mort samedi à 80 ans, sont venus de tous les courants de la gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       NPA             L’adieu à Alain Krivine de la gauche révolutionnaire : « Sans toi, le combat n’aura plus la même saveur »      Les hommages à l’ancien chef de file de la Ligue communiste révolutionnaire, mort samedi à 80 ans, sont venus de tous les courants de la gauche.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h08, mis à jour hier à 20h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Alain n’aura pas cédé à la pression du “ça te passera avec l’âge”. Salut, vieux, et merci pour tout. On continue le combat ! » C’est par ces mots que le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) a rendu hommage à Alain Krivine dans un communiqué. Celui qui fut le patron pendant trente ans de la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) – qui enfantera le NPA en 2009 – est mort samedi 12 mars, à l’âge de 80 ans. La disparition de l’ancien chef de file du trotskisme en France a suscité une pluie d’hommages venus de la gauche, à un mois du premier tour de l’élection présidentielle à laquelle M. Krivine s’était présenté deux fois.            Cofondateur de la LCR en 1974, Alain Krivine était appelé « président » par ses amis. « Je t’entends encore dire que la plus belle manière de célébrer la mémoire des disparus est de perpétuer leur combat. (…) Le faire sans toi n’aura plus jamais la même saveur », a réagi Olivier Besancenot, qui milita à la LCR puis au NPA à ses côtés. Des mots repris à son compte par le candidat du NPA à l’élection présidentielle, Philippe Poutou.                              Lire aussi   Alain Krivine, figure historique de la gauche radicale, est mort                   « Changer le monde »            « Emotion et chagrin. Une pensée affligée à sa famille et salut fraternel à tout le mouvement trotskiste », a commenté le candidat de La France insoumise (LFI) à la présidentielle, Jean-Luc Mélenchon. Autre candidate à l’Elysée, pour la troisième fois, Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière) s’est fait l’écho du NPA en saluant la mémoire d’un « soixante-huitard qui n’a jamais renié ses convictions anticapitalistes et révolutionnaires ».                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : pour Nathalie Arthaud, la confrontation entre Moscou et le « camp impérialiste » est une « guerre entre brigands »                   « Il fut l’une des voix de l’histoire politique de la gauche », selon Fabien Roussel, le candidat communiste, dont le directeur de campagne, Ian Brossat, a également réagi : « Tout le monde n’a pas eu la chance d’avoir des parents trotskistes. J’ai eu le bonheur de côtoyer Alain Krivine quand j’étais môme. Il défendait son idéal avec une belle constance. »              Le député Eric Coquerel (LFI), ancien de la LCR, a rendu hommage à son « camarade » qui « aura été l’une des grandes figures du mouvement révolutionnaire, porte-parole humain et talentueux ». « Avec Jack Ralite, Alain Krivine fut l’une des figures qui m’ont donné envie de faire de la politique pour changer le monde », a tweeté une autre députée « insoumise », Clémentine Autain.            « Une pâte humaine et politique qui n’existe plus guère »            « Le militant révolutionnaire, présent dans toutes les luttes, marquait par ses convictions », a aussi déclaré Pierre Moscovici sur Twitter. « L’homme était cultivé, plein d’humour. Il était fait d’une pâte humaine et politique qui n’existe plus guère », a ajouté l’ancien ministre socialiste et commissaire européen. Olivier Faure, le porte-parole du Parti socialiste, a jugé qu’« après le décès d’Henri Weber [ancien cadre de la Ligue communiste, mort en 2020], c’est une nouvelle page de l’histoire de la ligue qui se tourne ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Philippe Poutou candidat trotskiste, in extremis, à l’élection présidentielle, au côté de Nathalie Arthaud                   Né le 10 juillet 1941 à Paris, Alain Krivine était issu d’une famille de la petite bourgeoisie juive, immigrée d’Europe centrale. Biberonné comme ses frères aux mouvements étudiants communistes, il était l’un des fondateurs, en 1966, de la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR), et devient l’une des figures de Mai-68, aux côtés de Daniel Cohn-Bendit, Jacques Sauvageot et Alain Geismar. Son activisme lui vaut alors d’être emprisonné un mois à la Santé et entraîne la dissolution de la JCR.              Il est ensuite désigné par la Ligue communiste, fraîchement créée, comme candidat à l’élection présidentielle de 1969. Un an après Mai-68, la France entière le découvre donc, cheveux frisés, lunettes sur le nez, et son programme : détruire l’ordre capitaliste et redistribuer les richesses. Il n’obtient que 1,06 % des suffrages. Il se présente également en 1974, à la tête de la LCR, mais échoue avec 0,37 % des voix. Journaliste à l’hebdomadaire Rouge, l’organe du parti, et député européen entre 1999 et 2004, il démissionne du bureau politique de la LCR en 2006, tout en restant son porte-parole jusqu’à sa dissolution, en 2009.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/12/l-adieu-a-alain-krivine-de-la-gauche-revolutionnaire-sans-toi-le-combat-n-aura-plus-la-meme-saveur_6117281_823448.html"},"headline":"L\u2019adieu \u00e0 Alain Krivine de la gauche r\u00e9volutionnaire\u00a0: \u00ab\u00a0Sans toi, le combat n\u2019aura plus la m\u00eame saveur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-12T20:08:17+01:00","datePublished":"2022-03-12T20:08:17+01:00","dateModified":"2022-03-12T20:57:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","NPA"],"keywords":["Politique","NPA"],"description":"Les hommages \u00e0 l\u2019ancien chef de file de la Ligue communiste r\u00e9volutionnaire, mort samedi \u00e0 80 ans, sont venus de tous les courants de la gauche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/273/0/3274/1637/1342/696/60/0/361bd01_5734042-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NPA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/npa/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-9">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’exercice avait permis au chef de l’Etat de retrouver le fil de son mandat pendant la crise des « gilets jaunes ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron dit vouloir à nouveau un « grand débat permanent » s’il est élu pour un second quinquennat      L’exercice avait permis au chef de l’Etat de retrouver le fil de son mandat pendant la crise des « gilets jaunes ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h13    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, le 11 mars 2022 à Paris. (Photo by EMMANUEL DUNAND / various sources / AFP)  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Le débat, ce ne sera pas avant l’élection ni avec ses rivaux, mais après et avec ses concitoyens. Emmanuel Macron a assuré, samedi 12 mars, qu’en cas de réélection il mènerait « un nouveau grand débat », « permanent » celui-là, avec les Français autour de plusieurs chantiers, afin que « la responsabilité » des réformes « soit partagée ».            « Je veux que notre projet puisse reposer sur une méthode associant davantage nos compatriotes, dans la durée, y compris le lendemain de l’élection, en leur donnant une place comme véritables acteurs », a plaidé le chef de l’Etat, dans une vidéo d’une vingtaine de minutes mise en ligne samedi et qui doit être diffusée dans plusieurs meetings régionaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et « la campagne du secret »                   Durant le quinquennat qui s’achève, « nous avons mis en œuvre des réformes parfois à la cavalcade, à la hussarde. Et nos compatriotes, même quand ils croyaient, voulaient en être aussi les acteurs, voulaient porter ces réformes », a observé M. Macron. Le slogan « “avec vous”, ça ne va pas s’arrêter avec le vote », a-t-il promis.            Doléances            M. Macron a aussi confirmé qu’il détaillerait davantage son programme « la semaine prochaine », promettant notamment « des grandes ambitions pour notre école, notre santé, la prise en charge de la dépendance et, donc, un vrai projet d’autonomie, qui est essentiel pour le grand âge », ou encore « des mesures fortes pour l’écologie, l’égalité entre les femmes et les hommes, pour l’inclusion ».              Le « grand débat » avait fait son irruption en janvier 2019, en pleine crise des « gilets jaunes », quand le président faisait face à une grave et longue contestation contre la hausse des prix du carburant. De nombreuses rencontres avaient été organisées localement, cahiers de doléances à l’appui. Emmanuel Macron avait lui-même arpenté le terrain et retrouvé le fil de son mandat bousculé. En février déjà, le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand (La République en marche), confiait que le président de la République caressait l’idée de pérenniser l’exercice.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/12/emmanuel-macron-dit-vouloir-a-nouveau-un-grand-debat-permanent-s-il-est-elu-pour-un-second-quinquennat_6117278_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron dit vouloir \u00e0 nouveau un \u00ab\u00a0grand d\u00e9bat permanent\u00a0\u00bb s\u2019il est \u00e9lu pour un second quinquennat","dateCreated":"2022-03-12T19:13:35+01:00","datePublished":"2022-03-12T19:13:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"description":"L\u2019exercice avait permis au chef de l\u2019Etat de retrouver le fil de son mandat pendant la crise des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/362/0/4342/2171/1342/696/60/0/07a57b6_5727519-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-10">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La candidate du Rassemblement national s’est rendue dans les Hauts-de-France pour défendre le pouvoir d’achat des plus modestes et exhorter son cœur de cible à se rendre aux urnes le 10 avril prochain.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen mobilise son électorat populaire dans le Nord      La candidate du Rassemblement national s’est rendue dans les Hauts-de-France pour défendre le pouvoir d’achat des plus modestes et exhorter son cœur de cible à se rendre aux urnes le 10 avril prochain.          Par Ivanne Trippenbach(envoyée spéciale )         Publié hier à 19h12, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marine Le Pen en déplacement de campagne au marché de Dunkerque, le 12 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Marine Le Pen est d’humeur entreprenante. D’un « Je vais le faire ! », elle se saisit elle-même des smartphones des habitants, dans le Nord, vendredi 11 et samedi 12 février, pour prendre les selfies en main. Sur les marchés d’Armentières et de Dunkerque, elle a joué une chorégraphie rodée, dans le but de mobiliser son électorat populaire et d’éloigner le spectre de l’abstention. Avec une méthode : parler quasi exclusivement de pouvoir d’achat. « Elle en a fait sa priorité dès l’automne, ce qui impliquait de laisser de côté l’immigration. C’est le pari qu’a raté Zemmour », appuie Sébastien Chenu, député du Nord, qui l’accompagnait.          La candidate du Rassemblement national (RN) a également veillé à éclipser le contexte international, arguant d’une incohérence temporelle entre la pression exercée sur la Russie et l’urgence sociale pour les plus modestes. Il faut « agir sans attendre » pour compenser l’inflation, a-t-elle répété. Des sanctions contre Moscou ? « Ma priorité, c’est la survie des Français. D’ici la fin de l’année, tout le monde sera mort », lâche-t-elle en référence à la récente flambée du prix du carburant et à l’inflation des matières premières, amorcée fin 2021. Arrêter l’importation du gaz et du pétrole russes ? Elle refuse net et retourne : « On va mourir pour faire plier la Russie ? »                           Relire le direct:  Marine Le Pen, après sa réélection à la tête du RN : « L’abstention n’est pas la marque d’une contestation mais d’une évaporation civique »                 « On va serrer les fesses pour vivre »          Dans ce Nord témoin d’une immigration polonaise et ukrainienne ancienne, la guerre n’est pourtant pas encore qu’une question de factures. Elle venait aux lèvres de plusieurs des 900 participants au meeting, dans un gymnase à Bouchain. Sur les gradins, Evelyne Koudlanski, 58 ans, à côté de son fils de 31 ans au chômage, s’inquiète : « Ça va être l’Ukraine, et après quoi ? L’essence, c’est plus possible, mais il faut agir, Poutine croit qu’il peut faire ce qu’il veut. » Elle a fait ses calculs, projette d’éteindre deux convecteurs pour se chauffer à la cheminée, et de réduire ses déplacements chez le médecin.           « On peut être d’extrême droite et humain », s’emporte une militante au look rock’n’roll          Un petit monsieur en chemise jaune tient La Voix du Nord et sa dernière page imprimée aux couleurs du drapeau ukrainien. Pierre Kretschkowski, électricien à la retraite, d’origine ukrainienne, a les yeux qui larmoient lorsqu’il raconte que son cousin Sergueï se bat là-bas, avec son fils aîné. Ses petits-cousins ont pris la route depuis Lviv pour venir à lui. « C’est un cauchemar. Ça va nous coûter, mais pour lui [Vladimir Poutine], c’est un prétexte pour continuer. » Il pardonne le prêt russe de Marine Le Pen, parce que « tout le monde a droit à sa petite erreur », et prend du bon côté sa retraite à 800 euros qu’il complète en vendant du bois et des œufs du poulailler : « On va serrer les fesses pour vivre. »        Il vous reste 61.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/12/dans-le-nord-marine-le-pen-mobilise-son-electorat-populaire-pour-sa-survie_6117277_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen mobilise son \u00e9lectorat populaire dans le Nord","dateCreated":"2022-03-12T19:12:12+01:00","datePublished":"2022-03-12T19:12:12+01:00","dateModified":"2022-03-13T15:51:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national s\u2019est rendue dans les Hauts-de-France pour d\u00e9fendre le pouvoir d\u2019achat des plus modestes et exhorter son c\u0153ur de cible \u00e0 se rendre aux urnes le 10\u00a0avril prochain.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/233/0/3000/1500/1342/696/60/0/4b7a04a_820150390-cbir8330.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-11">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Cette mesure, qui coûtera environ 2 milliards d’euros à l’Etat, sera « valable sur tous les carburants », a annoncé le premier ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Énergies             Carburants : une « remise à la pompe de 15 centimes par litre » dès le 1er avril pour enrayer la hausse des prix      Cette mesure, qui coûtera environ 2 milliards d’euros à l’Etat, sera « valable sur tous les carburants », a annoncé le premier ministre.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié hier à 19h01, mis à jour à 05h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Saint-Fulgent (Vendée), le 23 février 2022.  GUILLAUME BLOT POUR « LE MONDE »                 Une « remise à la pompe de 15 centimes par litre » s’appliquera à partir du 1er avril et pendant quatre mois pour tous les Français, afin de faire face à l’envolée des prix du carburant, a été annoncée, samedi 12 mars, par Jean Castex dans un entretien accordé au Parisien.            Cette mesure, qui coûtera environ 2 milliards d’euros à l’Etat, concerne les ménages comme les entreprises et sera « valable sur tous les carburants », a précisé le premier ministre. « Cela signifie que, pour chaque plein de 60 litres, vous économiserez 9 euros », a-t-il ainsi évalué.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Avec le prix de l’essence, est-ce que travailler vaut encore le coup ? »                   Cette réduction s’effectuera au moment du paiement, en caisse ou par carte bancaire à la pompe, et ne sera donc pas visible d’emblée sur les prix affichés à l’entrée de la station, a encore détaillé le chef du gouvernement.              Si l’Etat « remboursera » ensuite les distributeurs, Jean Castex les a appelés, tout comme les « pétroliers », à faire eux-mêmes « un geste complémentaire ». « Comment les Français comprendraient qu’ils paient un plein de gasoil à 2 euros, pendant qu’au même moment les pétroliers dégagent toujours de gros bénéfices ? », s’est-il interrogé. « Si l’Etat fait un effort de 15 centimes au litre, et qu’ils font par exemple un effort de 5 centimes, c’est bien 20 centimes qui doivent se retrouver dans la poche des Français », a-t-il dit en manière d’incitation.            Une mesure de plus face à la flambée de l’énergie            Assurant que les professionnels étaient concernés par la mesure, Jean Castex a adressé un message additionnel aux pêcheurs, dont la « flotte de bateaux » est « très consommatrice en carburant ». « Nous travaillons avec les collectivités à des mesures permettant un abaissement de leurs charges sociales et portuaires », a-t-il annoncé.            Pour tenter d’endiguer les effets de la hausse continue des prix de l’énergie depuis des mois, aggravée par la guerre que mène la Russie en Ukraine, le gouvernement a déjà pris une batterie de mesures : le blocage du prix du gaz, la limitation à 4 % de la hausse de l’électricité, le chèque énergie exceptionnel, l’indemnité inflation pour 38 millions de personnes, ou encore la hausse du barème des indemnités kilométriques.              Cet ensemble de décisions pèse pour plus de 20 milliards d’euros, selon le premier ministre, qui doit également dévoiler la semaine prochaine « un plan de résilience » économique et social pour faire face aux conséquences de la guerre.                              Lire aussi   Face à la hausse du prix des carburants, la débrouille des automobilistes                   Interrogé sur un éventuel procès en clientélisme, à moins d’un mois du premier tour de la présidentielle, le chef du gouvernement a argué que le prix des carburants était devenu « la première préoccupation des Français ». « Me voyez-vous leur dire “circulez, il n’y a rien à voir !” parce qu’il y a une élection dans moins de trente jours ? Ce n’est pas ma conception de ma responsabilité », a lancé Jean Castex.            L’annonce a fait réagir certains prétendants à l’Elysée : insuffisante pour la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, pour qui « le gouvernement se moque de nous en baissant le prix de 15 centimes » dix jours avant le premier tour du 10 avril.              Le candidat communiste (PCF), Fabien Roussel a pour sa part demandé au gouvernement d’aller plus loin et de bloquer les prix à 1,70 euro le litre.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/12/carburants-une-remise-a-la-pompe-de-15-centimes-par-litre-s-appliquera-a-partir-du-1er-avril-annonce-jean-castex_6117275_823448.html"},"headline":"Carburants\u00a0: une \u00ab\u00a0remise \u00e0 la pompe de 15\u00a0centimes par litre\u00a0\u00bb d\u00e8s le 1er\u00a0avril pour enrayer la hausse des prix","dateCreated":"2022-03-12T19:01:20+01:00","datePublished":"2022-03-12T19:01:20+01:00","dateModified":"2022-03-13T05:02:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Cette mesure, qui co\u00fbtera environ 2\u00a0milliards d\u2019euros \u00e0 l\u2019Etat, sera \u00ab\u00a0valable sur tous les carburants\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le premier ministre.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/1636/0/4256/2128/1342/696/60/0/98ffca5_1646823146808-220223-stations-service-en-vende-e-c-guillaume-blot-55.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-12">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Un arrêt des importations des hydrocarbures russes, dont les ventes financent la guerre de Moscou, fait craindre au candidat de La France insoumise une forte hausse des prix de l’énergie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                     Élection présidentielle 2022              Guerre en Ukraine : le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet de l’embargo des hydrocarbures russes      Un arrêt des importations des hydrocarbures russes, dont les ventes financent la guerre de Moscou, fait craindre au candidat de La France insoumise une forte hausse des prix de l’énergie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h39, mis à jour hier à 22h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les liaisons devenues dangereuses entre la France et la Russie en matière d’énergie continuent d’occuper la campagne présidentielle, et ses candidats. Elles opposent notamment Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon, qui ont joué, samedi 12 mars, un nouvel épisode de leurs divergences sur le sujet.            Interrogé lors d’un point de presse en marge de la marche pour le climat organisée à Paris, le candidat de La France insoumise à l’Elysée a estimé que « l’embargo sur le gaz russe, ce serait une aberration ». « Les seuls qui seraient frappés par ça, c’est nous », a-t-il ajouté, qualifiant de « mignonne » l’idée selon laquelle priver Moscou de ses recettes liées aux hydrocarbures compliquerait le financement de la guerre en Ukraine.                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  « Munichois », « va-t-en-guerre » : le conflit en Ukraine réveille les vieux clivages de la gauche                   « Pourquoi Total devrait-il se retirer ? »            Et d’imaginer ce qui se passerait si un tel embargo était mis en œuvre :            Les prix explosent, les Français paient. Pourquoi, s’il vous plaît, pourquoi ferions-nous ça ? Pourquoi Total devrait-il se retirer de Russie ? Je trouve assez facile d’aller dire « on peut grelotter à la maison, c’est mieux que de trembler devant les Russes ». Ce sont les gens qui n’ont jamais grelotté de leur vie qui parlent comme ça.            Cette dernière invective pouvait viser le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui avait appelé les Français à faire un « effort » sur leur consommation d’énergie, le 7 mars sur BFM-TV. Elle pouvait aussi s’adresser à l’écoféministe Sandrine Rousseau, ancienne membre de l’équipe de campagne de Yannick Jadot, qui avait jugé possible, le 9 mars sur RMC, de se passer du gaz russe à la condition de baisser le chauffage de deux degrés dans les logements des Français.              Un peu plus tôt, le candidat écologiste, invité du « 13 heures » de France 2, avait dit à peu près tout le contraire de son rival « insoumis ». Le « seul moyen de pression » sur Vladimir Poutine, selon lui, est bien d’« arrêter d’importer du gaz et du pétrole [de Russie], d’organiser cet embargo » alors que « ce sont 700 millions de dollars qui alimentent chaque jour l’armée russe, qui alimentent chaque jour les crimes en Ukraine ».            Pour compenser une telle coupure des approvisionnements, « on s’organise, on en fait un incroyable projet de société », a soutenu M. Jadot, qui veut des panneaux photovoltaïques « sur tous les toits des supermarchés, sur les toits des écoles, sur tous les toits plats », et « aider les Français à changer de chaudière pour ne plus dépendre du gaz ou du fioul ». Alors nous verrons, selon lui, que « l’écologie, c’est à la fois la paix, le climat et le pouvoir d’achat ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yannick Jadot : « Nous pouvons et devons décider d’un embargo sur le gaz et le pétrole russes »                   « Profiteurs de guerre »            C’est bien sous l’angle du pouvoir d’achat que Marine Le Pen a abordé la question, à l’occasion de son déplacement dans le Nord, samedi. La candidate du Rassemblement national n’a pas mentionné les sanctions contre Moscou, préférant viser les « profiteurs de guerre » qui, selon elle, gagnent de l’argent sur la hausse des cours.                          Marine Le Pen sur le marché de Dunkerque, le 12 mars.  CYRIL BITTON POUR "LE MONDE"                 « Les pétroliers en profitent un peu pour se faire des marges, ça ne va pas être possible », a-t-elle affirmé sur le marché de Dunkerque, où elle a multiplié les selfies. « Quand je vois le gazole augmenter de 70 centimes en l’espace de quelques jours alors même qu’on sait que les prix sont répercutés en général sur un mois, je me dis qu’il y a des comportements suspects », a développé la candidate.              Elle a donc demandé que le gouvernement confie une enquête à la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes « pour vérifier dans quelles conditions on voit s’envoler les prix du carburant à la pompe ».            Marine Le Pen propose depuis l’automne une baisse de la TVA sur le gaz, l’électricité et les carburants. Face à la nouvelle flambée des prix, elle a demandé une annulation des hausses de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques décidées entre 2015 et 2018, qu’elle entend compenser en « taxant » les pétroliers. Vendredi à Bouchain, elle a aussi suggéré de supprimer la TVA sur les prix d’une centaine de produits de première nécessité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En coupant le gaz et le pétrole russes, nous allons avoir plus froid, mais nous pourrons nous regarder en face avec moins de honte »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/12/guerre-en-ukraine-le-fosse-se-creuse-entre-yannick-jadot-et-jean-luc-melenchon-au-sujet-de-l-embargo-des-hydrocarbures-russes_6117274_6059010.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le foss\u00e9 se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc M\u00e9lenchon au sujet de l\u2019embargo des hydrocarbures russes","dateCreated":"2022-03-12T18:39:20+01:00","datePublished":"2022-03-12T18:39:20+01:00","dateModified":"2022-03-12T22:44:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","EELV","Rassemblement national","La France insoumise","Marine Le Pen","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Yannick Jadot"],"description":"Un arr\u00eat des importations des hydrocarbures russes, dont les ventes financent la guerre de Moscou, fait craindre au candidat de La France insoumise une forte hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/449/0/5383/2691/1342/696/60/0/2d6c9ab_5733473-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-13">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Certains affirment qu’un tiers des réfugiés fuyant l’Ukraine ne seraient pas ukrainiens. Une affirmation qui ne correspond pas aux chiffres officiels en France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Réfugiés ukrainiens en France : des responsables de droite et d’extrême droite déplorent la présence de migrants non européens      Certains affirment qu’un tiers des réfugiés fuyant l’Ukraine ne seraient pas ukrainiens. Une affirmation qui ne correspond pas aux chiffres officiels en France.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h43, mis à jour hier à 18h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les réfugiés ukrainiens ? Oui. Les migrants économiques non européens ? Non. Plusieurs élus de droite et d’extrême droite ont dénoncé, samedi 12 mars, à moins d’un mois de la présidentielle, le fait qu’un tiers des réfugiés fuyant l’Ukraine en guerre ne seraient pas ukrainiens. Cette affirmation ne correspond pourtant pas aux chiffres officiels en France.            Nicolas Bay, vice-président de Reconquête !, le parti d’extrême droite d’Eric Zemmour, a dit sur Franceinfo qu’il y avait « aujourd’hui un tiers des réfugiés qui passent par l’Ukraine qui viennent pas du tout d’Ukraine, mais qui viennent d’Afrique subsaharienne notamment et qui utilisent cette nouvelle voie migratoire pour venir en Europe ».                             Lire les témoignages  Article réservé à nos abonnés  : le désespoir des non-Ukrainiens face à la différence de traitement                   « Plomber nos comptes publics »            « Il y a ceux qui viennent pour des raisons économiques, qui viennent plomber nos comptes publics et nos comptes sociaux et les Ukrainiens à l’égard desquels on a un devoir de solidarité européenne bien sûr », parce qu’ils « font partie de notre civilisation », a ajouté l’eurodéputé, transfuge du Rassemblement national.              Autre soutien du candidat d’extrême droite, Marion Maréchal avait développé le même raisonnement jeudi, sur CNews, en s’appuyant sur un article du Figaro. Celui-ci affirme, sans citer de source, que 30 % des déplacés arrivés en France sont des migrants d’autres nationalités, dont beaucoup d’Algériens.            Cet article a été partagé aussi par plusieurs élus des Républicains, dont le maire de Cannes, David Lisnard, qui a tweeté : « Comme je l’ai constaté sur place (Ukraine et Pologne), plus on s’éloigne de la frontière, plus les réfugiés sont infiltrés par des non-Ukrainiens (qui n’ont pas le statut de réfugié) via des passeurs. »            Le ministère de l’intérieur a déclaré vendredi à l’Agence France-Presse que, sur les 10 007 personnes en provenance d’Ukraine contrôlées sur le territoire national par la police aux frontières depuis le 25 février, au lendemain du déclenchement du conflit, 9 761 étaient ukrainiennes, soit 97,5 % d’entre elles.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Accueil des Ukrainiens en France : « On va avoir besoin de solidarité nationale »                   « Situations de double nationalité »            Didier Leschi, le directeur général de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, interrogé jeudi lors d’une conférence de presse sur le chiffre de 30 %, avait déclaré : « Il y a eu sur Paris une proportion qui était plus forte, mais tout ça était déclaratif. » « On a des situations de double nationalité qui ne sont pas simples à prendre en charge », avait-il ajouté.              Alors que 2,6 millions de personnes fuyant l’Ukraine étaient recensées samedi par l’ONU, le gouvernement français anticipe l’arrivée possible de 50 000 à 100 000 personnes dans les prochains jours ou prochaines semaines. Les Vingt-Sept ont activé de façon inédite le mécanisme de la protection temporaire pour accueillir de manière légale ces personnes. En France, selon la circulaire récemment adressée aux préfets, les ressortissants non ukrainiens qui ne bénéficiaient pas déjà d’un statut de réfugié en Ukraine et qui peuvent rentrer dans leur pays de manière « sûre » et « durable » ne seront pas pris en charge au titre de cette protection.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/12/des-responsables-de-droite-et-d-extreme-droite-deplorent-la-presence-de-migrants-extra-europeens-parmi-les-refugies-ukrainiens_6117270_823448.html"},"headline":"R\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens en France\u00a0: des responsables de droite et d\u2019extr\u00eame droite d\u00e9plorent la pr\u00e9sence de migrants non europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-03-12T17:43:51+01:00","datePublished":"2022-03-12T17:43:51+01:00","dateModified":"2022-03-12T18:53:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Certains affirment qu\u2019un tiers des r\u00e9fugi\u00e9s fuyant l\u2019Ukraine ne seraient pas ukrainiens. Une affirmation qui ne correspond pas aux chiffres officiels en France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/567/0/6805/3402/1342/696/60/0/5f501e4_5673644-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-14">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’Ancien leader de la Ligue communiste révolutionnaire a traversé plus d’un demi-siècle de vie politique sans jamais dévier de la conviction que « la révolution est possible ». Il est décédé à Paris, à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Disparitions             Alain Krivine, figure historique de la gauche radicale, est mort      L’Ancien leader de la Ligue communiste révolutionnaire a traversé plus d’un demi-siècle de vie politique sans jamais dévier de la conviction que « la révolution est possible ». Il est décédé à Paris, à l’âge de 80 ans.          Par Patrick Roger         Publié hier à 16h00, mis à jour à 12h53    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alain Krivine, au premier congrès du Nouveau parti anticapitaliste, à La Plaine-Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 7 février 2009.  FRANCOIS GUILLOT / AFP                 Le « président » Alain Krivine est mort samedi 12 mars, à Paris, à l’âge de 80 ans, a appris Le Monde auprès de sa famille. « Président », c’était le surnom affectueux que lui donnaient ses amis en souvenir de cette élection présidentielle de 1969 où un bidasse portant cravate – il effectuait alors son service militaire comme deuxième classe au 150e régiment d’infanterie de Verdun –, un peu raide, la tignasse et le regard sombres, se revendiquant du mouvement de Mai-68, s’était présenté au suffrage des électeurs tout en dénonçant la « duperie » des élections. « Le pouvoir n’est pas dans les urnes », professait celui qui débutait chacune de ses interventions télévisées par : « Pour la première fois, un candidat révolutionnaire s’adresse à vous… »                              Lire aussi   L’adieu à Alain Krivine de la gauche révolutionnaire : « Sans toi, le combat n’aura plus la même saveur »                   Né le 10 juillet 1941 à Paris, Alain Krivine est issu d’une famille de juifs ukrainiens émigrés en France après les pogroms antisémites de la fin du XIXe siècle. Entré à 17 ans aux Jeunesses communistes, l’organisation de jeunesse du Parti communiste français (PCF), où militent également ses quatre frères, il exprime son désaccord avec la ligne politique d’un parti qui rejette l’indépendance de l’Algérie. Il rejoint une organisation clandestine, Jeune résistance, qui multiplie les actions pour inciter les jeunes soldats à refuser d’aller faire la guerre en Algérie. C’est sa première expérience du militantisme radical, qui va rapprocher de la IVe Internationale trotskiste ce militant modèle, éduqué dans le creuset de la famille communiste, et va l’amener à rompre avec le stalinisme.            « Gagné à la cause »            Alain Krivine est discrètement cornaqué par des responsables trotskistes du Parti communiste internationaliste (PCI), dont Pierre Franck, ancien secrétaire personnel de Trotski, lorsqu’il devient un des dirigeants du Front universitaire antifasciste (FUA), créé en réaction au putsch d’Alger du 22 avril 1961. Le 23 mars 1962, une charge de plastic explose devant la porte de l’appartement de son père, le docteur Krivine, spécialiste en stomatologie, provoquant d’importants dégâts.              Bien qu’étant déjà « gagné à la cause » du trotskisme, il continue à militer au sein de l’opposition de gauche à l’Union des étudiants communistes (UEC). Animateur du secteur Sorbonne-lettres de l’organisation liée au PCF, il se bat pour le « droit de tendance » et la « déstalinisation » du parti. Le congrès de mars 1965 donne lieu à de violents accrochages. Orateur éloquent, à l’ironie mordante, Alain Krivine interpelle à la tribune les gardiens de la ligne. Un an plus tard, le « secteur », qui a notamment refusé de soutenir la candidature de François Mitterrand à l’élection présidentielle de 1965, contrairement à la direction du parti, est exclu de l’UEC.            Alain Krivine et les militants de « Sorbonne-lettres » créent alors la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR), qui jouera un rôle important dans les mobilisations contre la guerre au Vietnam puis pendant les événements de Mai-68. Alain Krivine, dont le frère, Jean-Michel, chirurgien, a pris part à deux commissions d’enquête médicales au Vietnam, est un des fondateurs du Comité Vietnam national au côté du mathématicien Laurent Schwartz. La JCR, si elle se réclame du trotskisme, se veut ouverte aux courants nouveaux du marxisme et notamment à ceux qui ébranlent le tiers-monde (castrisme, guévarisme…) et la jeunesse occidentale. Elle établit de nombreux contacts avec les dirigeants de mouvements révolutionnaires de pays étrangers comme Rudi Dutschke en Allemagne ou Tariq Ali en Angleterre.            Semi-clandestinité                          Alain Krivine lors d’une manifestation, à Paris,  le 4 septembre 2010.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 Lorsqu’en 1968 commencent les premières secousses de ce qui allait se transformer en grève générale et ébranler le pouvoir gaulliste, Alain Krivine est secrétaire de rédaction à mi-temps chez Hachette. Il déserte rapidement son poste pour s’immerger dans le mouvement. Le service d’ordre de la JCR forme l’ossature de celui de l’UNEF lors des principales manifestations de Mai-68. Les cadres de la JCR jouent un rôle d’encadrement et d’animation, notamment lors de la « nuit des barricades », le 10 mai, ou de la tentative de jonction entre étudiants et ouvriers chez Renault, le 17 mai, violemment repoussée par les bataillons de la CGT et du PCF.              Après que le pouvoir gaulliste a repris la main, la JCR est dissoute par décret du 12 juin. Alain Krivine entre alors dans une semi-clandestinité. Il est appréhendé le 16 juillet en compagnie de sa femme, Michèle, fille de l’ancien secrétaire général adjoint du Parti socialiste unifié (PSU) Gilles Martinet. Inculpé pour « maintien et reconstitution de ligue dissoute », il est écroué pendant cinq semaines à la prison de la Santé avant d’être remis en liberté provisoire sur les instances du nouveau ministre de l’éducation nationale, Edgar Faure, qui essaie de se ménager une rentrée « apaisée ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Krivine et Alain Cyroulnik : « Eh bien non, nous n’allons pas enterrer Mai 68 »                   En avril 1969 naît la Ligue communiste. Au côté d’Alain Krivine, ses principales figures s’appellent Daniel Bensaïd, Henri Weber et Charles Michaloux. Présenter un candidat à l’élection présidentielle est un véritable défi. « Nous voulons faire entendre la voix révolutionnaire de mai et juin 68 à la télévision, expliquent ses jeunes dirigeants. Cette candidature révolutionnaire tendra à dissiper les illusions électoralistes et parlementaristes du PC. Nous voulons rompre avec cette vision et affirmer une force sur la gauche du PC. »            Au premier rang des contestations            Des personnalités des milieux intellectuels, littéraires et artistiques – comme Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir, Marguerite Duras, Michel Leiris, Maurice Nadeau – lancent un appel en sa faveur. La ligue parvient à recueillir 230 signatures d’élus pour parrainer son candidat, plus du double du nombre requis, cent à l’époque. Alain Krivine bénéficie alors d’une « permission spéciale ». Après avoir mené « une campagne rouge », comme le nom de l’organe de presse, Rouge, dont s’est dotée la jeune formation, il recueillera un peu plus de 1 % des voix. Il sera de nouveau candidat en 1974, après la mort de Georges Pompidou, et récoltera un maigre 0,37 %. « Je n’ai pas été élu président de la République. Il m’a toujours manqué 99 % des suffrages », aimait-il répéter.              Entre-temps, la Ligue communiste a été dissoute après qu’elle se fut opposée par la force, le 21 juin 1973, à un meeting du mouvement d’extrême droite Ordre nouveau contre « l’immigration sauvage ». Alain Krivine est de nouveau interpellé, inculpé d’infraction à la loi anticasseurs et écroué à la Santé. Appuyé par un fort mouvement de soutien, il est libéré cinq semaines plus tard.            Révolutionnaire, il l’est resté toute sa vie, ça ne lui est pas passé avec l’âge – contrairement à ce que dit le titre de ses Mémoires, parus en 2006, Ça te passera avec l’âge (Flammarion). Il a traversé plus d’un demi-siècle sans jamais dévier de la conviction que « la révolution est possible », qu’« il n’y a jamais eu autant de raisons de se révolter », attentif à tous les mouvements de contestation susceptibles de contribuer à l’émancipation sociale, de faire bouger les lignes du mouvement ouvrier. « Le véritable bonheur pour tout homme digne de ce nom, c’est de participer, conscient, à toutes les luttes d’émancipation », déclarait-il en 1973 alors qu’il s’apprêtait à prendre part une nouvelle fois à l’élection présidentielle, où il fait campagne sur le thème « ni trêve ni compromis ».                              Lire aussi   Alain Krivine quitte le bureau politique de la LCR                   De Lip aux comités de soldats, des mouvements féministes aux mobilisations lycéennes et étudiantes, des manifestations internationalistes aux combats antiracistes et antifascistes, du soutien aux sans-papiers aux actions pour le droit au logement, des coordinations aux soubresauts du mouvement syndical, sans négliger les tribunes électorales, l’organisation dirigée par Alain Krivine, devenue Ligue communiste révolutionnaire (LCR) en décembre 1974, a été de tous les terrains de lutte. Avec l’obsession constante de « faire bouger les choses » et de « trouver un débouché politique aux mouvements sociaux », le dirigeant trotskiste – même s’il n’aimait pas ce terme – a tenté de semer « les graines d’une nouvelle gauche, ni social-démocrate ni stalinienne », inlassablement prêt à s’enflammer malgré les reculs, les échecs et les déceptions.              Sur tous les fronts de contestation, Alain Krivine était au premier rang, toujours disponible, toujours prêt à « donner un coup de main aux camarades », à exploiter son impressionnante liste de contacts pour populariser une initiative, à servir de relais pour élargir le champ des soutiens. Le mouvement social de l’hiver 1995 insuffle une énergie décuplée à une LCR qui pense pouvoir rencontrer un écho plus large auprès de nouvelles couches radicalisées.            Premier mandat électif            Aux élections européennes de 1999, la LCR fait liste commune avec Lutte ouvrière (LO). Alain Krivine est en deuxième position derrière l’emblématique porte-parole de LO, Arlette Laguiller. La liste recueille plus de 5 % des voix et obtient cinq élus. A 58 ans, celui qui a déjà derrière lui plus de quarante ans de militantisme politique occupe un premier mandat électif. L’élection au Parlement européen, outre la découverte du monde politique institutionnel, lui permet de disposer de moyens supplémentaires et d’embaucher un assistant parlementaire. Pendant un an, c’est un jeune militant syndicaliste de La Poste, Olivier Besancenot, qui occupera cette fonction.            En 2002, Alain Krivine le convainc, non sans mal, d’être le candidat de la LCR à l’élection présidentielle. Le jeune postier recueille 4,25 % au premier tour d’une élection qui voit le candidat du PS, Lionel Jospin, éliminé du second tour, qui met aux prises Jacques Chirac et Jean-Marie Le Pen. Cinq ans plus tard, Olivier Besancenot est de nouveau candidat à la présidentielle et obtient plus de 4 % à l’issue d’une campagne qui soulève un engouement sans précédent pour un candidat d’extrême gauche. La Ligue décide de se dissoudre pour céder la place à un Nouveau Parti anticapitaliste plus à même, espère-t-elle, d’élargir l’audience de l’ancienne formation trotskiste.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Krivine et Alain Cyroulnik : « Eh bien non, nous n’allons pas enterrer Mai 68 »                   Une nouvelle génération prend le relais. Alain Krivine a pris du champ et n’exerçait plus de responsabilités politiques, mais il restait toujours présent. Bien qu’il ait fait valoir ses droits à la retraite en 2004, il continuait encore, bien après, à occuper un bureau au-dessus de l’imprimerie Rotographie, à Montreuil (Seine-Saint-Denis), et à distiller ses conseils : « Siempre presente. » Une vie de révolutionnaire… sans révolution.                           Alain Krivine en quelques dates       10 juillet 1941 Naissance à Paris         1958 Entre aux Jeunesses communistes         1966 Exclu de l’Union des étudiants communistes         1967 Création de la Jeunesse communiste révolutionnaire (JCR)         1969 Création de la Ligue communiste         1969 Candidat à l’élection présidentielle         1974 Candidat à l’élection présidentielle         2006 Publie « Ça te passera avec l’âge » (autobiographie)         2009 Dissolution de la Ligue et naissance du Nouveau Parti anticapitaliste         2022 Mort à l’âge de 80 ans                                           Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alain Krivine : « Seuls les conservateurs ne rêvent pas »                        Patrick Roger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/12/alain-krivine-ancien-leader-de-la-ligue-communiste-revolutionnaire-est-mort_6117262_823448.html"},"headline":"Alain Krivine, figure historique de la gauche radicale, est mort","dateCreated":"2022-03-12T16:00:28+01:00","datePublished":"2022-03-12T16:00:28+01:00","dateModified":"2022-03-13T12:53:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Disparitions"],"keywords":["NPA","Politique","Disparitions"],"description":"L\u2019Ancien leader de la Ligue communiste r\u00e9volutionnaire a travers\u00e9 plus d\u2019un demi-si\u00e8cle de vie politique sans jamais d\u00e9vier de la conviction que \u00ab\u00a0la r\u00e9volution est possible\u00a0\u00bb. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 \u00e0 Paris, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/403/0/3440/1720/1342/696/60/0/b42d342_384966262-000-324z8ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-15">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les organisateurs, soutenus par plus de 550 ONG, associations, collectifs, syndicats et partis politiques, annoncent près de 150 rassemblements en ce samedi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                        Climat       Élection présidentielle 2022             Des marches « Look Up ! » dans toute la France pour que l’urgence climatique fasse partie de la campagne présidentielle      Les organisateurs, soutenus par plus de 550 ONG, associations, collectifs, syndicats et partis politiques, annoncent près de 150 rassemblements en ce samedi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h14, mis à jour hier à 21h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une manifestante tient une pancarte sur laquelle est inscrit « Ta planète tu la préfères bleue ou bien cuite », lors d’une marche pour le climat baptisée «  Look up », le 12 mars, à Rennes.  DAMIEN MEYER / AFP                 Ces marches sont baptisées « Look Up ! », en référence au film Don’t Look Up, métaphore de la crise climatique qui a connu un grand succès sur la plate-forme Netflix. A un mois de l’élection présidentielle, des manifestations étaient organisées, samedi 12 mars, par plus de 550 ONG et associations pour appeler les prétendants à l’Elysée à mieux prendre en compte l’urgence climatique, grande absente de la campagne électorale.            Au total, selon les organisateurs, 135 marches ont eu lieu à travers le pays, rassemblant 80 000 personnes, dont 32 000 pour le défilé parisien, 8 000 à Lyon et 1 800 à Nantes. Le ministère de l’intérieur a de son côté comptabilisé 115 manifestations, avec 40 700 participants au total, dont 11 000 à Paris.                              Lire aussi   Environnement, écologie, énergie : « Le Monde » a consacré une journée spéciale à ces questions à un mois de l’élection présidentielle                   Nlle journée de mobilisation pour le #climat ce 12 mars. Des milliers de personnes dans les rues, manif #lookup pou… https://t.co/3ljgoUPsuW— remibx (@Rémi Barroux)              « En France en 2022, la plus grande menace que l’humanité ait jamais connue est passée sous silence en pleine période électorale, alors que notre avenir est en jeu. (…) Ne laissons pas nos droits et notre futur rester otages de celles et ceux qui nous mènent à la catastrophe. (…) Avec leur passivité irresponsable, les gouvernements nous disent qu’on ne peut plus rien. C’est faux », écrivent les organisateurs dans leur appel à la mobilisation.              « Nous voulons porter une écologie connectée aux enjeux sociaux », souligne Elodie Nace, porte-parole d’Alternatiba et ANV-COP21, deux des mouvements à l’origine des marches. « L’absence totale du climat dans le débat électoral nous semble assez dramatique. »            Des syndicats et partis avaient également appelé à participer à ces manifestations, comme La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts ou le Parti socialiste, dont les candidats respectifs, Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot et Anne Hidalgo, sont venus à la manifestation parisienne.                             Lire le résumé :  Article réservé à nos abonnés  le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                   Le climat quasi absent du temps de parole dans les médias            D’après un « baromètre climat » mis en place par les ONG porteuses de l’action en justice « L’affaire du siècle », qui a obtenu une condamnation de l’Etat pour ses engagements climatiques non tenus, « les questions climatiques ont occupé 1,5 % du temps de parole dans les médias », sur la dernière semaine étudiée – du 28 février au 6 mars. Ce chiffre est en baisse par rapport à la semaine précédente, où il s’établissait à 2,8 % du temps de parole.              « Si la guerre en Ukraine a évidemment concentré le regard médiatique – et à juste titre –, il convient de souligner que ce traitement minimal de l’urgence climatique était déjà installé avant le déclenchement du conflit », soulignent les organisateurs des marches Look Up !.            Les organisateurs appellent d’ores et déjà de leurs vœux une nouvelle série de marches pour le climat le 9 avril, à la veille du premier tour de l’élection présidentielle. D’ici là, une autre mobilisation doit avoir lieu, le 25 mars, dans le cadre des « grèves mondiales » de la jeunesse lancées par la militante suédoise Greta Thunberg.                              Lire aussi   Election présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/03/12/look-up-des-marches-pour-le-climat-pour-faire-exister-le-debat-dans-la-campagne-presidentielle_6117259_1652612.html"},"headline":"Des marches \u00ab\u00a0Look Up\u00a0!\u00a0\u00bb dans toute la France pour que l\u2019urgence climatique fasse partie de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-12T15:14:07+01:00","datePublished":"2022-03-12T15:14:07+01:00","dateModified":"2022-03-12T21:05:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les organisateurs, soutenus par plus de 550\u00a0ONG, associations, collectifs, syndicats et partis politiques, annoncent pr\u00e8s de 150\u00a0rassemblements en ce samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/9e87467_5732776-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-16">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ So far, his campaign has failed to build momentum. Gilles Paris, a Le Monde columnist, explains why he won’t be the first environmentalist candidate ever to reach the second round of a French presidential election.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         Yannick Jadot’s thwarted ambition   Chronique            Gilles Paris  Columnist        So far, his campaign has failed to build momentum. Gilles Paris, a Le Monde columnist, explains why he won’t be the first environmentalist candidate ever to reach the second round of a French presidential election.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris. Environmentalist Yannick Jadot and Socialist Anne Hidalgo will take part in a climate march in Paris.            What happened yesterday? President Emmanuel Macron concluded a European summit dedicated to the outcomes of the Russian invasion of Ukraine at the château de Versailles.            Why does it matter? The current crisis strengthens him because he has always pleaded, often alone, for European sovereignty, especially in matters of defense.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/13/19-17">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La candidate de Lutte ouvrière à la présidentielle a assuré, samedi sur FranceInfo, que l’OTAN n’est « pas une agence de paix ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Nathalie Arthaud             Guerre en Ukraine : pour Nathalie Arthaud, la confrontation entre Moscou et le « camp impérialiste » est une « guerre entre brigands »      La candidate de Lutte ouvrière à la présidentielle a assuré, samedi sur FranceInfo, que l’OTAN n’est « pas une agence de paix ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h06, mis à jour hier à 12h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A gauche, plus encore peut-être que de Jean-Luc Mélenchon, les mises en cause de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) viennent de Nathalie Arthaud, la candidate de Lutte ouvrière à l’élection présidentielle. « On ne peut qu’être saisi d’effroi, Poutine a fait le pas vers une guerre qui est fratricide et qui est monstrueuse. Mais il n’est pas le seul responsable : je pense que le camp occidental, l’impérialisme américain derrière l’OTAN, a une responsabilité écrasante », a déclaré la candidate d’extrême gauche sur Franceinfo, samedi 12 mars.            « Il y a une rivalité. Donc moi, je ne me range ni dans un camp ni dans un autre. Là, on a affaire à une guerre entre brigands, entre Poutine et le camp impérialiste », a expliqué Mme Arthaud, rappelant que l’OTAN n’est « pas une agence de paix » et qu’elle a « ceinturé de bases militaires, bourrées de missiles, la Russie depuis 1991 ».                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  « Munichois », « va-t-en-guerre » : le conflit en Ukraine réveille les vieux clivages de la gauche                   « Je ne marche absolument pas dans cette manipulation grossière consistant à faire croire qu’on a d’un côté le camp occidental qui serait la blanche colombe, le représentant des droits de la liberté, de la prospérité, de l’harmonie des peuples. Qu’est-ce que cet ordre impérialiste a fait en Afghanistan ? Qu’est-ce qu’il a fait au Moyen-Orient ? Nous n’avons pas attendu la guerre en Ukraine pour dire que cet ordre social est barbare… Commençons aussi à balayer devant notre porte », a-t-elle encore développé.              Nathalie Arthaud, enseignante et ancienne élue locale, se présente pour la troisième fois à une élection présidentielle. Elle avait réalisé 0,56 % des voix au premier tour en 2012, et 0,64 % en 2017.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 14 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nina Simone, la madone du jazz  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/12/guerre-en-ukraine-pour-nathalie-arthaud-la-confrontation-entre-moscou-et-le-camp-imperialiste-est-une-guerre-entre-brigands_6117238_6059010.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: pour Nathalie Arthaud, la\u00a0confrontation entre\u00a0Moscou et\u00a0le\u00a0\u00ab\u00a0camp imp\u00e9rialiste\u00a0\u00bb est une \u00ab\u00a0guerre entre brigands\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-12T12:06:42+01:00","datePublished":"2022-03-12T12:06:42+01:00","dateModified":"2022-03-12T12:35:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Nathalie Arthaud"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Lutte ouvri\u00e8re","Nathalie Arthaud"],"description":"La candidate de Lutte ouvri\u00e8re \u00e0 la pr\u00e9sidentielle a assur\u00e9, samedi sur FranceInfo, que l\u2019OTAN n\u2019est \u00ab\u00a0pas une agence de paix\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/398/0/4928/2464/1342/696/60/0/340862d_5683425-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nathalie Arthaud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nathalie-arthaud/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/13/19-18">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Adepte d’une communication ultra-maîtrisée, le chef de l’Etat, candidat à sa réélection, s’appuie sur un cercle très restreint de fidèles et en tenant éloignés les journalistes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron et « la campagne du secret »      Adepte d’une communication ultra-maîtrisée, le chef de l’Etat, candidat à sa réélection, s’appuie sur un cercle très restreint de fidèles et en tenant éloignés les journalistes.          Par Alexandre Lemarié, Claire Gatinois et Olivier Faye         Publié hier à 11h05, mis à jour à 05h38    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, lors de sa première réunion de campagne électorale à Poissy (Yvelines), le 7 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               La scène a longtemps suscité l’hilarité parmi les proches d’Emmanuel Macron. Un jour de 2019, une journaliste de télévision appelle au standard de l’Elysée pour demander à discuter avec un conseiller politique du chef de l’Etat. Le coup de fil passe par la secrétaire de l’intéressé. « J’ai une journaliste pour vous au téléphone, prévient-elle, combiné en main. Mais je vous rappelle que vous n’avez pas le droit de leur parler ! » Ainsi vont les règles de la maison. Pas question de risquer une sortie en dehors des clous de la communication officielle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »                 Emmanuel Macron a retenu la leçon de ses années passées auprès de François Hollande, jugé trop prolixe dans le commentaire de son action. L’image et le son doivent être maîtrisés au détail près ; sinon, c’est la chienlit, moteur de la faiblesse dont a tant souffert son prédécesseur. Un souci du contrôle qui nécessite une organisation de commando, où règne le culte du secret. La campagne présidentielle dans laquelle vient de s’engager le locataire de l’Elysée ne déroge pas à cette règle en vigueur depuis cinq ans.          Depuis sa déclaration de candidature, le 4 mars, Emmanuel Macron égrène quelques-unes de ses propositions. Relèvement de l’âge de départ à la retraite à 65 ans, suppression de la redevance audiovisuelle… A chaque fois, elles surprennent, y compris dans ses propres rangs, où certains parlementaires se lamentent de découvrir ces mesures « en regardant la télé », comme tout le monde. « C’est la campagne du secret. On en sait autant que vous ! », se lamente un historique de la Macronie auprès des journalistes. L’information ne circule pas au-delà du cercle de ceux qui ont « besoin d’en connaître », selon la formule d’usage dans les services de renseignements.          Même les plus proches interlocuteurs du président de la République n’ont pas pu consulter le programme dans son ensemble, qui sera révélé autour du 20 mars. Une petite dizaine de privilégiés sont tenus dans la confidence, parmi lesquels le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, le conseiller spécial, Clément Léonarduzzi, la « plume », Jonathan Guémas, ou des ténors, comme le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, et celui du MoDem, François Bayrou. La peur de la fuite confine parfois à la paranoïa, le voisin de bureau étant suspecté de se montrer trop bavard avec les journalistes. Les chapeaux à plume de la majorité n’ont ainsi été mis au courant du lancement du site de campagne, Avecvous.fr, que quelques heures avant la presse, le 27 janvier.        Il vous reste 70.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/12/presidentielle-2022-emmanuel-macron-et-la-campagne-du-secret_6117231_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron et \u00ab\u00a0la campagne du secret\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-12T11:05:47+01:00","datePublished":"2022-03-12T11:05:47+01:00","dateModified":"2022-03-13T05:38:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Adepte d\u2019une communication ultra-ma\u00eetris\u00e9e, le chef de l\u2019Etat, candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection, s\u2019appuie sur un cercle tr\u00e8s restreint de fid\u00e8les et en tenant \u00e9loign\u00e9s les journalistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/105/0/3596/1795/1342/696/60/0/5f014f8_1646700197324-macron-poissy-20220307-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-19">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Dans une enquête fouillée, les journalistes Matthieu Aron et Caroline Michel-Aguirre montrent comment les sociétés de conseil ont installé leur expertise au cœur des ministères et des administrations publiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Après son ralliement à Eric Zemmour, Marion Maréchal fait entendre sa singularité                   Élection présidentielle 2022 La remise de 15 centimes sur le litre d’essence, une mesure « électoraliste », selon les oppositions                   Élection présidentielle 2022 Le fossé se creuse entre Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon au sujet d’un éventuel embargo sur le gaz et pétrole russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron et « la campagne du secret »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Côte d’Azur se prépare à un troisième été sans touristes russes                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique Litige avec un professionnel : peut-on saisir directement la justice ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La demande d’électricité pour les opérations de cryptomonnaies peut être à long terme un moteur pour une énergie moins chère, plus propre et plus durable »   Simon Lee Essayiste, consultant et analyste pour l’Agence pour le choix du consommateur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    02:01    International Américains, Britanniques, Mexicains : ils ont quitté les leurs pour se battre en Ukraine                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Une « nouvelle ère » en Europe après la guerre en Ukraine                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Ni neutres ni cobelligérants : l’équilibrisme des Occidentaux dans la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agression contre l’Ukraine remet en lumière une valeur européenne : l’asile »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Anesthésiée par la chute du mur de Berlin, ma génération a commis l’erreur de penser que la démocratie n’était plus un combat »   François Crémieux Directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille/AP-HM              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Demain le bon sexe » : la libération sexuelle n’est pas finie                   Culture « Hancock », sur OCS Max : Will Smith en super-héros clochardisé                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Gilles Lellouche : « J’étais un petit rebelle. En colère de la bassesse du regard des autres quand votre famille dégringole socialement »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Michel Goya, expert d’élite de la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Politique             « Les infiltrés », enquête sur l’emprise des cabinets de conseil sur un Etat consentant      Dans une enquête fouillée, les journalistes Matthieu Aron et Caroline Michel-Aguirre montrent comment les sociétés de conseil ont installé leur expertise au cœur des ministères et des administrations publiques.          Par Alain Beuve-Méry         Publié hier à 10h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Depuis près de trois décennies, les cabinets de consultants et leur méthode de management ont pénétré tous les rouages de l’administration française. Dans l’enquête que Matthieu Aron et Caroline Michel-Aguirre, grands reporters à L’Obs, consacrent à cette révolution largement passée sous silence jusqu’à présent, un tour de force est manifeste : pas un ministère ni un secteur couvert par l’Etat n’ont échappé à la convoitise des consultants. De la santé à la défense, en passant par l’éducation nationale, la justice, l’intérieur, les affaires étrangères, mais aussi l’économie – dont les agents ont longtemps résisté –, et jusqu’aux services du premier ministre, tous sont passés sous les fourches Caudines de ces cabinets de conseil. Les plus connus étant Accenture, BCG (Boston Consulting Group), EY (ex-Ernst & Young), PwC (PricewaterhouseCoopers), etc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le ministère de la santé épaulé par sept cabinets de conseil                 L’emprise de ces grands cabinets de conseil sur le fonctionnement de l’Etat est liée à une révolution parallèle qui a percuté toutes les administrations : la vaste numérisation, et dématérialisation, des actes de la vie quotidienne qui s’est amplifiée dans les années 2000, avec la montée en puissance d’Internet. Dans un pays de droit écrit, où la culture du papier est dominante, la vitesse d’exécution démultipliée des tâches administratives a provoqué un engorgement, l’absence de moyens financiers mis à la disposition des serviteurs de l’Etat a fait le reste.          Un Etat consentant          Le plus stupéfiant est peut-être que cette mutation s’est opérée avec un Etat consentant, voire soumis. Plusieurs clés d’explication sont données par les auteurs, d’abord ce qu’ils appellent l’« endogamie de la classe dirigeante » et « l’hybridation des élites ». A la tête de la haute administration et de ces cabinets de conseil, on retrouve les mêmes profils, issus des mêmes grandes écoles (ENA, HEC, Essec, etc.). Les allers-retours des uns aux autres sont fréquents.          Dans le même temps, les ministres appartenant aux gouvernements de droite ou de gauche ont perdu confiance dans leur administration jugée trop lourde et vieillotte. Les cabinets de conseil sont donc venus au chevet d’administrations qu’il fallait moderniser. Ils ont importé la culture du « lean management » (gestion de la production fondée sur la rentabilité), avec une réduction systématique du nombre de postes à rendement égal, ce que les hôpitaux ont pu expérimenter, avant et pendant la crise du Covid-19.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  McKinsey, un cabinet dans les pas d’Emmanuel Macron                 Plus grave, à la culture de la défiance s’est ajoutée une volonté de se protéger. Quand l’Etat externalise des tâches qui lui incombent, il n’est plus responsable des défaillances, ce qui permet d’échapper à la pression des citoyens de plus en plus prompts à saisir la justice.        Il vous reste 11.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/12/les-infiltres-enquete-sur-l-emprise-des-cabinets-de-conseil-sur-un-etat-consentant_6117227_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les infiltr\u00e9s\u00a0\u00bb, enqu\u00eate sur l\u2019emprise des cabinets de conseil sur un Etat consentant","dateCreated":"2022-03-12T10:45:08+01:00","datePublished":"2022-03-12T10:45:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Livres","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Dans une enqu\u00eate fouill\u00e9e, les journalistes Matthieu Aron et Caroline Michel-Aguirre montrent comment les soci\u00e9t\u00e9s de conseil ont install\u00e9 leur expertise au c\u0153ur des minist\u00e8res et des administrations publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/285/0/800/400/1342/696/60/0/f7deb36_1646413412014-51l8vej2isl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/13/19-20">
<filnamedate="20220313"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220313"><AAMMJJHH="2022031319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ En cinq ans, le président de la République a pleinement mis en œuvre un peu moins de la moitié de ses engagements de 2017.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                Emmanuel Macron a-t-il tenu ses 400 promesses de campagne ?   Par Lui Président (Collectif)  Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 14h41        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesEn cinq ans, le président de la République a pleinement mis en œuvre un peu moins de la moitié de ses engagements de 2017.         Certains de ses adversaires raillaient un « candidat sans programme ». Pourtant, avant d’être élu président de la République, le 7 mai 2017, Emmanuel Macron avait bel et bien multiplié les promesses, comme tous ses prédécesseurs avant lui. Europe, éducation, fiscalité, santé, justice, écologie, institutions… Au total, le candidat avait formulé pas moins de quatre cents engagements concrets.          Cinq ans plus tard, alors qu’il prétend à un second mandat, l’heure est à l’inventaire pour M. Macron. L’analyse exhaustive de la réalisation de ses engagements par le site spécialisé Lui président fait ressortir un bilan contrasté, avec un peu moins de la moitié des engagements de campagne pleinement mis en œuvre.                        

 engagements du candidat Macron

    



? Cliquez sur un carré pour voir le détail

    
          D’un point de vue purement quantitatif, le bilan d’Emmanuel Macron est similaire à celui de François Hollande. Mais on retiendra probablement du quinquennat de M. Macron moins de promesses emblématiques – qu’elles soient tenues ou rompues – car il s’était engagé sur des chantiers plus techniques que son prédécesseur.                                  Sans grande surprise, c’est sur les volets économique et social que l’ancien ministre de l’économie a tenu le plus d’engagements. Le bilan de ses promesses est beaucoup moins flatteur en matière d’écologie, d’éducation, mais surtout en ce qui concerne les institutions, au sujet desquelles M. Macron a dû renoncer à la plupart de ses idées de rénovation de la vie publique.                        
? Sélectionnez un carré pour voir le détail -->    






Explorez l'ensemble des engagements

? Cliquez sur une ligne pour voir le détail



                        


A propos


Cet article est alimenté par les données de Lui Président, un site de fact-checking animé par les étudiants de l'Ecole supérieure de journalisme de Lille, qui vérifie l'application des promesses d'Emmanuel Macron depuis 2017.
Etudiants ayant participé au travail de vérification des promesses : Theo Bassilana, Julien Baudot, Rose-Amélie Becel, Yves-Plumey Bobo, Jade Bourgery, Gabin Cransac, Lucie Hoarau, Dorian Jullien, Emma Lacoste, Abdoukadre Mboup, Corentin Mittet-Magnan, Hugo Palacin, Alexandre Portes, Hugo Ruaud, Corentine Sellie, Roxane Sygula et François Vaneeckhoutte.
Encadrants : Corentin Dautreppe, Axel Roux, Florian Soenen et Maxime Vaudano.



                             
                    





require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js","//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/moment.js","dataTables","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/promessesmacron2022/data.js"], function($, jqueryUICore, tooltip, d3v5, moment) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }
    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var largeur = document.getElementById("viz_themes").offsetWidth,
        mobileDec = false;

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobileDec = true
    }

var navHeight = $("nav").outerHeight();
if(isNaN(navHeight)) navHeight = 0;



var isMobile = $(window).width() 
var datum = donnees_lp;

var ordre_verdicts = ["tenue","partiellement tenue","non tenue","inévaluable"],
ordre_themes = ["Economie, industrie, fiscalité et finances publiques","Fiscalité et finances publiques","Education, recherche, jeunesse et sports","Société, discriminations, famille, laïcité et immigration","Immigration et laïcité","Europe et international","Environnement et énergie","Institutions, vie politique et moralisation","Police, justice et armée","Social, travail, fonction publique et services publics","Santé et bioéthique","Logement, transports, ville et aménagement du territoire","Agriculture, mer et ruralité","Outre-mer","Culture, médias, science et numérique"];
var cnt = {
    "toutes":{"total":0}
}

slug = {
    "tenue":["Tenu","tenus","tenu"],
    "partiellement tenue":["Partiellement tenu","partiellement tenus","partiellementtenu"],
    "non tenue":["Non tenu","non tenus","nontenu"],    
    "inévaluable":["Inévaluable","inévaluables","inevaluable"]
}


moment.locale('fr');

/*
██████╗  ██████╗ ███╗   ██╗███╗   ██╗███████╗███████╗███████╗
██╔══██╗██╔═══██╗████╗  ██║████╗  ██║██╔════╝██╔════╝██╔════╝
██║  ██║██║   ██║██╔██╗ ██║██╔██╗ ██║█████╗  █████╗  ███████╗
██║  ██║██║   ██║██║╚██╗██║██║╚██╗██║██╔══╝  ██╔══╝  ╚════██║
██████╔╝╚██████╔╝██║ ╚████║██║ ╚████║███████╗███████╗███████║
╚═════╝  ╚═════╝ ╚═╝  ╚═══╝╚═╝  ╚═══╝╚══════╝╚══════╝╚══════╝
                                                             
*/


/*On trie les promesses par verdict*/
datum.sort(function(a,b){
    return ordre_verdicts.indexOf(a.verdict) - ordre_verdicts.indexOf(b.verdict)
})

$(".nb_engagements").text(datum.length)

/*On crée un dictionnaire associatif pour ranger les promesses par thème*/
var promesses_par_theme = {};
$.each(datum,function(i,d){

    if(slug[d.verdict]){
        d.id = i;
        
        
        if(!cnt[d.theme]){
            cnt[d.theme] = {"total":0}
        }
        if(!cnt[d.theme][d.verdict]){
            cnt[d.theme][d.verdict] = 0
        }
        if(!cnt["toutes"][d.verdict]){
            cnt["toutes"][d.verdict] = 0
        }
        cnt[d.theme][d.verdict]++;
        cnt[d.theme].total++;
        cnt["toutes"][d.verdict]++;
        cnt["toutes"].total++;

        

        if(!promesses_par_theme[d["theme"]]){
            promesses_par_theme[d["theme"]] = [];
        }
        promesses_par_theme[d["theme"]].push(i)
    }
})

function viz_themes(){
    carres_all = {};
    $.each(slug,function(k,g){
        carres_all[k] = ""
    })
    $.each(ordre_themes,function(j,e){
       
        if(promesses_par_theme[e]){
    
            
            var dato = promesses_par_theme[e];
            var carre_par_colonne = 6;
     

             carres = {};
             $.each(slug,function(k,g){
                carres[k] = ""
             })
            $.each(dato,function(i,z){
                d = datum[z];
               
'+d["promesse"]+' ';
                carres[d.verdict] += carre;
                carres_all[d.verdict] += carre;
                
                
            })
            function calcPercent(theme,verdict){
                return (!cnt[theme][verdict] ? 0 : Math.round(cnt[theme][verdict]*100/cnt[theme].total))
            }
            function createHeader(theme,verdict){
                if(cnt[theme][verdict]){

`+Math.round(cnt[theme][verdict]*100/cnt[theme].total)+` % `+slug[verdict][1]+`

`+carres[verdict]+``
                } 
                else return "";
                
            }

            /* Composition du DOM */
            $("#viz_themes").append(`


`+e+`
–
`+dato.length+` engagements


                    `+createHeader(e,"tenue")+`
                    `+createHeader(e,"partiellement tenue")+`
                    `+createHeader(e,"non tenue")+`
                    `+createHeader(e,"inévaluable")+`

                
           

`);
            

         

         

            /* Posts de blog
            // if(posts[e]){
› Pour approfondir :")
            //     $.each(posts[e],function(k,f){
'+f[0]+'')
            //     })
            // } */

           

            

            
        }

    })

    /* Viz globale : en-têtes et carrés */
    $.each(carres_all,function(i,d){
`+cnt["toutes"][i]+` `+slug[i][1]+` (`+Math.round(cnt["toutes"][i]*100/cnt["toutes"].total)+` %)`+d+``)
    })

    $(".lien_promesse").on("click",function(e){
        e.preventDefault();
        if(!isMobile){
            target = $(this).attr("href");
            $("#section_detail_table_wrapper tr").removeClass("d_deplie");
            $("#section_detail_table_wrapper "+target).closest("tr").addClass("d_deplie");


            document.querySelector(target).scrollIntoView({
                    behavior: 'smooth'
            });
            setTimeout(function(){
                $('html,body').animate({
                    scrollTop: $(window).scrollTop() - navHeight-10
                },500);
            },1500)
        }
            
          
    })
     


    /* Survol des carrés */
    $("#viz_themes .carre" ).on("mouseover",function(){
        $(this).closest(".lp_decompte").find(".carre" ).addClass("transparent")
        $(this).removeClass("transparent")
    })
    .on("mouseout",function(){
        $(this).closest(".lp_decompte").find(".carre" ).removeClass("transparent")
    });


    /* Tableau des promesses */
      var colonnes = [
            {
                title: "Thème",
                type: "string",
                className: "theme",
                data:"theme",
                visible:!isMobile
            },
            {
                title: "Engagement",
                type: "string",
                data:"promesse",
                className:"promesse",
                "width":(isMobile ? "90%" : "70%"),
                render:function (data,type,full,meta){
                    if(type=="display"){
`+data+`

                        `+marcheDuMonde(full.detail,false,true)+`
› Voir le détail de la promesse

`
                    }
                    else return data;
                }
            },
            {
                title:(isMobile ? "" : "Verdict"),
                type: "string",
                data:"verdict",
                className:"verdict",
                searchable:false,
                render:function (data,type,full,meta){
                    if(type=="display"){
 `+slug[data][0]+` `;
                    }
                    else return data;
                    
                }
            }
        ];
        function formatCol(vote){
';
        }

        var tableau = $('#section_detail_table')
        .on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#section_detail_table_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#section_detail_table_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez un engagement");
');
            entete.append($("#section_detail_table_wrapper .dataTables_filter"));
        })
        .dataTable({
            "data": datum,
            "columns": colonnes,
            "scrollY": (isMobile ? "400px" : "600px"),
            "scrollCollapse": true,
            "iDisplayLength": 25,
             "responsive": true,
             "paging": false,
             "searching": true,
             "order": [[ 0, 'asc' ]],
            "language":{
                "zeroRecords": "Pas de résultats avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":""
           }
        });
        tableau.on('click', 'tr', function () {
            deplie = $(this).hasClass("d_deplie");
            $(tableau).find("tr").removeClass("d_deplie")
            $(this).toggleClass("d_deplie",!deplie);
        } )


}

/*
████████╗ ██████╗  ██████╗ ██╗  ████████╗██╗██████╗ 
╚══██╔══╝██╔═══██╗██╔═══██╗██║  ╚══██╔══╝██║██╔══██╗
   ██║   ██║   ██║██║   ██║██║     ██║   ██║██████╔╝
   ██║   ██║   ██║██║   ██║██║     ██║   ██║██╔═══╝ 
   ██║   ╚██████╔╝╚██████╔╝███████╗██║   ██║██║     
   ╚═╝    ╚═════╝  ╚═════╝ ╚══════╝╚═╝   ╚═╝╚═╝     
                                                    
*/

function launchTooltip(){

        

/*    if(!isMobile){
*/

   

     $( '#viz_globale,#viz_themes' ).tooltip({
        show: {
            effect: "FadeIn",
            duration: 1000
        },
        hide: {
            effect: "FadeOut",
            duration: 1000
        },
        items: ".carre",
        track: false,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs" + ((isInApp) ? " aec" : ""),
        position: {
            my: 'center bottom',
            at: 'center+5 top-15',
            collision: 'fit none'
        },
        content: function() { 
            d = datum[$(this).data("id")];
 `+d.promesse+`
`;
            return h;
        },
        open: function(event, ui) {
            /* permet de fermer le tooltip en tapant sur lui-même en mobile*/
            var elem = $(event.target);
            ui.tooltip.click(function() {
                elem.tooltip('close');
            });
        }
    });
/* }*/
}

function scrollSpy(start,stop){
    /* Observation du scroll  */
    var vh = Math.max(document.documentElement.clientHeight || 0, window.innerHeight || 0); /* Hauteur du viewport */
    window.onscroll = verifierScroll;
    function verifierScroll(){
        /* Affichage de la flèche scrolltop et du menu */
        startingY = start.offset().top;
        endingY = stop.offset().top-vh;
 startingY && window.scrollY             $("#d_scrolltop").removeClass("d_transparent");
        } else {
            $("#d_scrolltop").addClass("d_transparent");
        }
    }
    /* Cliquer pour scroller vers une ancre */
    $(".d_scrollto").on("click", function() {
        document.querySelector($(this).data("target")).scrollIntoView({
                behavior: 'smooth'
        });
    })

}

viz_themes()
launchTooltip()
scrollSpy($("#section_globale"),$("#d_end"))








    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
e ")
e ")
            .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
            .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
            .replace("Le Pen", "Le Pen")
            // .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
            .replace(/\'/g, "'")
            .replace(/ %/g, " %") /* % */
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            })
            /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
            .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
            .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
            .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
            .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
            .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }
            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }
    }



    function slugify(s){
        return s.toLowerCase().replace(/\,/g,"_").replace(/\//g,"_").replace(/\ /g,"_").replace(/é|è/g,"e")
    }



});




.d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

.d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}
.d_flex_center{
    display: flex;
    width: 100%;
    justify-content: center;
}

.section_main{
    width:100%;
    display: flex;
    justify-content: center;
    flex-wrap: wrap;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}
.section_texte{
    width:100%;
    max-width: 62rem;
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
    font-size:1.9rem;
}
.section_texte p{
    margin:0 0 1rem 0;
}
.d_titre{
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
     font-size:2.2rem;
     line-height: 3rem;
     font-weight: 500;
     margin:6rem 0 2rem 0;
     width: 100%;
     text-align: center;
}
.mobile_only{
    display: none;
}
.d_helper{
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
     font-size:1.5rem;
     width: 100%;
}

.d_helper span{
   color:#fff;
   background:#3C3C3C;
   border-radius: 100%;
   height: 2.2rem;
   width:2.2rem;
   display: flex;
   align-content: center;
   justify-content: center;
   font-size:1.6rem;
   font-weight: 500;
   margin:0 .4rem 0 0;
}

/* Carrés */
.carre{
    width: 14px;
    height: 14px;
    margin: 0 2px 2px 0;;
    opacity: .8;
    cursor: pointer;
     flex-shrink: 0;
     flex-grow: 0;
    /* transition:width .4s ease-out, height .4s ease-out, padding .4s ease-out;*/
}
.carre:hover{
    opacity: 1;
}

/*.carre.big{
    width: 100%;
    height: auto;
    font-size: 1.2rem;
    padding: 14px;
    opacity: 1;
    background: white!important;
    border-width: 2px!important;
}
*/
.carre a {
     display: block;
     text-decoration: none;
     height: 100%;
     width: 100%;
     border:0!important;
}
.carre span {
     display: none;
}



 .carre.tenu, .tenu .carre{
     background: #8CC63E;
     border: .5px solid #8CC63E;
}
 .carre.nontenu, .nontenu .carre{
     background: #D0021B;
     border: .5px solid #D0021B;
}
 .carre.partiellementtenu, .partiellementtenu .carre {
     background: #FFA070;
     border: .5px solid #FFA070;
}
 .carre.inevaluable, .inevaluable .carre {
     background: #CDDBE2;
     border: .5px solid #CDDBE2;
}
 .carre.endoute, .endoute .carre,  .carre.encours, .encours .carre,  .carre.pasencoretenu, .pasencoretenu .carre {
     background: #333;
     border: .5px solid #CDDBE2;
}




/* VIZ GLOBALE */


.section_globale_header {
   width: 100%;
   display: flex;
  justify-content: center;
  margin:2rem 0 4rem;
}
.section_globale_header p {
    
    max-width: 75rem;
    text-align: center;
    font-size: 2.6rem;
    /* font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;*/
    /*  font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    letter-spacing: 0.2rem;*/
    font-weight: 400;
    /*text-transform: uppercase;*/
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    white-space: nowrap;
}
.section_globale_header span{
    margin-right: 5px;
    font-weight: 600;
}
.section_globale_header i {
    width: 50px;
    height:1px;
    /*display: inline-block;*/
    max-height: 1px;
    border-top: 1px solid #ccc;
    padding-top: 5px;
    margin: 0 15px;
}
.section_globale_footer{
    margin-top: 20px!important;
    display: flex;
    justify-content: center;
}
#section_globale .d_helper{
    margin:0 0 2rem 0;
}
#viz_globale {
     display: flex;
     justify-content: center;
     align-items: flex-start;
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
     max-width: 95rem;
}
 #viz_globale p {
     text-align: center;
     width: 100%;
     font-size: 1.4rem;
     line-height: 1.7rem;
     margin-bottom: 1rem;
     white-space: nowrap;
}
 #viz_globale .categorie {
     margin: 0 1.5rem;
     display: flex;
     flex-flow: row;
     flex-wrap: wrap;
     align-items: flex-end;
     justify-content: flex-start;
     box-sizing: content-box;
     max-width: 20rem;
}

/*.encours, .endoute, .pasencoretenu{
    display: none!important;
}
*/

#viz_globale .carre {
     margin:2px;
}








/* PAR THEMATIQUE */
 #viz_themes {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
     padding: 0 5%;
     margin: 2rem 0;
     display: flex;
     justify-content: center;
     flex-flow: row wrap;
}

 #viz_themes .lp_cadre {
     padding: 2rem;
     margin:2rem;
     width:300px;
     border: 1px solid #ccc;
}

 #viz_themes .lp_header {
     font-size: 15px;
}
 #viz_themes .lp_header h2 {
     font-weight: bold;
     margin: 0;
     font-size: 15px;
}
 #viz_themes .lp_header .dash {
     margin: 10px 0 0 0;
}
.total_promesses {
     margin: 1rem 0;
}
 #viz_themes .lp_decompte {
     padding: 0px 0 10px;
     display: flex;
     flex-wrap: wrap;
}
 #viz_themes .lp_verdict {
     width: 100%;
     /*float: left;*/
     font-size: 1.2rem;
     margin: 1rem 0 .5rem;
     display: flex;
     -webkit-display: flex;
     -moz-display: flex;
     -ms-display: flex;
     align-items: center;
     -webkit-align-items: center;
     -moz-align-items: center;
     -ms-align-items: center;
}
 #viz_themes .lp_verdict strong {
     padding-right: 4px;
}

 #viz_themes .lp_verdict span.carre {
     display: inline-block;
     margin-right: 5px;
}
 #viz_themes .lp_detail {
     padding: 8px 0 10px 0;
     border-top: 1px solid #ccc;
     clear: both;
     display: flex;
     -webkit-display: flex;
     -moz-display: flex;
     -ms-display: flex;
     align-items: stretch;
     -webkit-align-items: stretch;
     -moz-align-items: censtretchter;
     -ms-align-items: stretch;
     flex-direction: row;
     -webkit-flex-direction: row;
     -moz-flex-direction: row;
     -ms-flex-direction: row;
     flex-wrap: nowrap;
     -webkit-flex-wrap: nowrap;
     -moz-flex-wrap: nowrap;
     -ms-flex-wrap: nowrap;
}
 #viz_themes .lp_bloc {
     padding-right: 20px;
     box-sizing: border-box;
     -webkit-box-sizing: border-box;
     -moz-box-sizing: border-box;
     -ms-box-sizing: border-box;
     flex: 2 0px;
     -webkit-flex: 2 0px;
     -moz-flex: 2 0px;
     -ms-flex: 2 0px;
     display: flex;
     -webkit-display: flex;
     -moz-display: flex;
     -ms-display: flex;
     flex-direction: row;
     -webkit-flex-direction: row;
     -moz-flex-direction: row;
     -ms-flex-direction: row;
     flex-wrap: wrap;
     -webkit-flex-wrap: wrap;
     -moz-flex-wrap: wrap;
     -ms-flex-wrap: wrap;
}
 #viz_themes .lp_bloc h2 {
     text-transform: uppercase;
     color: #333;
     letter-spacing: 1px;
     font-size: 11px;
     font-weight: normal;
     margin: 10px 0 16px;
     width: 100%;
     height: 36px;
}


.carres_container{
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    justify-content: flex-start;
}  
.d_bullet{
    display: inline-block;
    border-radius: 100%;
    line-height: 1.4rem;
    margin:0 4px 0 0;
   /* margin-right: 5px;*/
}



/* Mobile */
 @media (max-width: 800px) {
     
    .section_main{
        padding:0 5px!important;
    }
  
    .mobile_only{
        display: inherit;
    }
    .desktop_only{
        display: none;
    }
    .d_entete .d_helper{
        margin:1rem 0 0 0!important;
    }


     .section_globale_header{
        justify-content: flex-start;
        margin:2rem 0;
     }
     .section_globale_header p {
         text-align: left;
         font-size:1.6rem;
    }
     .section_globale_header i {
         display: none;
    }

    .carre{
       width:10px;
        height:10px;
    }

    #viz_globale {
         flex-wrap: wrap;
        
    }
  /*  #viz_globale .carre {
        width:10px;
        height:10px;
    }*/
     #viz_globale .promesses_conteneur {
         width: auto;
    }
     #viz_globale .categorie {
         width: 100%;
         margin: 0 0 2rem 0;
         max-width: none;
    }
    #viz_globale p{
        text-align: left;
    }

    #section_themes{
        margin-top: 4rem;
    }

  
    
    #viz_themes{
        padding:0;
    }
     #viz_themes .lp_cadre {
         width: 100%;
         border: 1px solid #ccc !important;
         margin: 0 0 20px 0;
    }
    #viz_themes .lp_header .dash{
        display: none;
    }
    #viz_themes .lp_cadre:nth-child(odd) {
         border-right: 0;
    }
     #viz_themes .lp_carres {
         height: auto;
    }
    .carre{
        opacity:1;
    }
 a {
         display: none;
         pointer-events: none;
    }
  /*  .carre.big span {
         display: inherit;
         font-size: 1.6rem;
    }
    .carre span img {
         height: 1.2rem!important;
         width:1.2rem!important;
    }*/
   
  
   .dataTables_filter{
        width: 100%;
        min-width: 0!important;
        margin:0 0 1rem 0;
   }

   .d_bullet.carre{
    width:1.4rem;
    height:1.4rem;
   }

   table.dataTable td.verdict {
        white-space: normal!important;
        justify-content: center!important;
        flex-wrap:wrap;
        flex-flow: column;
    }
  /*  table.dataTable td.verdict div {
        width:3rem;
    }*/
    table.dataTable td.verdict .d_bullet {
       margin:0;
    }
 div{
        width: 100%;
        justify-content: center!important;
    }
 div > div:nth-child(2), table.dataTable td.verdict > div > div span:nth-child(2) {
        display: none;
    }
     table.dataTable td.promesse .d_chevron {
        display: block!important;
    }
    table.dataTable thead th.verdict{
        padding:20px 0;
    }
  
}
 
 




/* TOOLTIP */
.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}


.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}
.tooltipdecodeurs p{
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    justify-content: flex-start;
    align-items: center;
}


.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}
.tooltipdecodeurs img {
     display: none;
}

/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
    .tooltipdecodeurs img {
         display: inherit;
         height:1.2rem;
         margin:0 0 0 .1rem;
    }
    .tooltipdecodeurs a{
        border-bottom: 0.1rem solid #a4a9b4;
        color: #026b9c;
    }
  
}




/* Datatables */

  /* Classes générales */

    .d_tableau{
        width:96%;
        max-width: 1200px;
        margin:30px auto;
        padding:10px 0px 0px;
        box-sizing: border-box;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        border:none;
    }

    .d_tableau strong, .detail_vote_nuance strong, .tooltipdecodeurs strong{
        font-weight: 600;
    }


    /* Titres */
 
    .d_tableau .d_titre{
        position:relative;
        color:#2a303b;
        font-weight: 600!important;
        margin:0px!important;
        text-align: left;
        font-size:2.5rem!important;
        line-height: 3.2rem!important;
        padding:20px 0px 0;
    }
    .d_tableau .d_soustitre{
        display: block;
        margin: 10px 0;
        font-size: 15px;
        font-family: 'The Antiqua B',Georgia,Droid-serif,serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        text-align: left;
        line-height: 23px;
    }


    /* En-tête et légende */

    .d_entete {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        align-items: stretch;
        justify-content: center;
        margin: 20px 0;
        padding:0px;
        width:100%;
    }

    .d_entete .d_helper{
        order:2;
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        align-items: center;
        margin-left:2rem;
        width:auto;
    }


 /* Champ de recherche */

 .dataTables_filter {
     position:relative;
     min-width:400px;
     order:1;
 }
 
 .dataTables_filter input {
     border: 1px solid #DDDDDD;
    background: #fff;
    font-size: 1.3rem;
    border-radius: .3rem;
    line-height: 140%;
    padding: 12px 12px 12px 46px;
    height: 45px;
    width:100%;
 }
 .d_search_icon {
    font-size: 2.5em;
    display: inline-block;
    width: 19px;
    height: 38px;
    position: absolute;
    left: -1px;
    top: 4px;
    border-radius: 0.35em;
    margin-left: 15px;
    background:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/loupe.svg) left top no-repeat;
    background-size:19px 38px;
}
.dataTables_filter label {
     font-size:1.35rem;
 }


    .d_tableau .d_legende{
        display: flex;
        margin:0;
        padding: 0;
        color: #2a303b;
        flex-wrap: wrap;
        align-items: center;
        justify-content: start;
    }

    .d_tableau .d_legende p{
        font-size: 1.4rem;
        margin: 12px 0 0 0;
    }

    .d_tableau .d_legende div{
        white-space: nowrap;
        margin: 3px 0;
    }

    .d_tableau .d_legende_label{
        display: inline-block;
        margin: 0 12px 0 1px;
        font-size: 1.5rem;
    }
    
    .d_tableau .d_legende_point {
        display: inline-block;
        width: 13px;
        height: 13px;
        border-radius: 100%;
    }
    
    /* Source / crédits */
    .d_tableau .d_source{
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        text-align: left;
        border-top: 1px solid rgba(0,0,0,.1);
        border-bottom: 1px solid rgba(0,0,0,.1);
        padding:15px 0 20px;
        font-size: 1.5rem;
        line-height: 2.3rem;
    }





/* Tableau complet */

#section_detail{
    padding: 0 5%;

}
 div{
    max-width: 100rem;
    width:100%;
}

/* Tableau dataTables */
 table.dataTable {
     width: 100%;
     margin: 0 auto;
     clear: both;
     border-collapse: separate;
     border-spacing: 0;
     font-size: 1.3rem;
     border-left: 1px solid #DDDDDD;
     border-right: 1px solid #DDDDDD;
 }
 table.dataTable p, .article__content table.dataTable p{
     font-size: 1.2rem;
     line-height: 1.7rem;
 }



 /* Cellules */
  table.dataTable tbody td:nth-child(even), table.dataTable thead tr th:nth-child(even){
    background-color: #F8F8F8;
 }


  /* En-tête de colonne */
 table.dataTable thead tr th{
    border-top:1px solid #2F353E;
    border-bottom: 1px solid #DDDDDD;
    padding: 20px 18px 20px;
     text-align: center;
     font-size:1.3rem;
         line-height: 1.8rem;
     font-weight: 600;
     box-sizing: border-box;
     background-position: center right 7px;
    background-repeat: no-repeat;
}
 table.dataTable thead td:active,
 table.dataTable thead th:active {
     outline: 0
 }
 table.dataTable thead .sorting,
 table.dataTable thead .sorting_asc,
 table.dataTable thead .sorting_desc {
     cursor: pointer
 }
 table.dataTable thead .sorting {
     background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/sorting.svg);
 }
 table.dataTable thead .sorting_asc {
     background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/asc.svg);
 }
 table.dataTable thead .sorting_desc {
    background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/desc.svg);
 }


/* Cellules body */
 table.dataTable tbody tr {
     background-color: #fff
 }
table.dataTable tbody td{
     border-bottom:1px solid #DDDDDD;
    
     text-align: center;
     outline:1px solid transparent;
     padding:10px 6px;
     cursor: pointer;
}


/*table.dataTable tbody td a{
    padding:10px 6px;
     display: flex;
    justify-content: center;
    align-items: center;
   
    border-bottom:0!important;
    text-decoration: none!important;
}*/
table.dataTable td.verdict {
     white-space: nowrap;
     text-align: left;
} 
table.dataTable .d_detail{
    display:none;
     font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}
table.dataTable .d_detail p{
    margin:.5rem 0;
}
table.dataTable .d_deplie .d_detail{
    display: block;
    text-align: left;
    padding: 14px 8px 8px;
}

table.dataTable .d_detail h2{
    font-size: 1.4rem;
    font-weight: 500;
}

.d_lireaussi{
    font-weight: 500;
    padding-top: 10px;
      font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}
table.dataTable .d_deplie .d_promesse_title{
    font-weight: 600;
}

table.dataTable tr:hover td, table.dataTable tr.d_deplie td{
    background:rgb(213, 102, 77, 0.1);
} 
 
 /* Pas de résultats de recherche */
 table.dataTable.display tbody td.dataTables_empty{
    padding:14px 0;
    font-size:1.5rem;
 }
 div {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
 }
.d_chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(135deg);
    width: 0.5em;
    margin-right: 5px;
}
.d_deplie .d_chevron:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(-45deg);
}
 table.dataTable td.promesse .d_chevron {
        display: none;
    }

 /* Divers dataTables */
 .dataTables_wrapper {
     position: relative;
     clear: both;
     zoom: 1;
     width: 100%;
 }
 .dataTables_wrapper:after {
     visibility: hidden;
     display: block;
     content: "";
     clear: both;
     height: 0
 }
 .dataTables_wrapper .dataTables_info {
     display:none;
 }
 .dataTables_wrapper .dataTables_processing {
     position: absolute;
     top: 50%;
     left: 50%;
     width: 100%;
     height: 40px;
     margin-left: -50%;
     margin-top: -25px;
     padding-top: 20px;
     text-align: center;
     background-color: #fff;
     background: -webkit-gradient(linear, left top, right top, color-stop(0, rgba(255, 255, 255, 0)), color-stop(25%, rgba(255, 255, 255, .9)), color-stop(75%, rgba(255, 255, 255, .9)), color-stop(100%, rgba(255, 255, 255, 0)));
     background: -webkit-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     background: -moz-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     background: -ms-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     background: -o-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     background: linear-gradient(to right, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%)
 } 
 .dataTables_wrapper .dataTables_scroll {
     clear: both
 }
 .dataTables_wrapper .dataTables_scroll div.dataTables_scrollBody {
     -webkit-overflow-scrolling: touch
 }
div.dataTables_sizing,
div.dataTables_sizing {
     height: 0;
     overflow: hidden;
     margin: 0!important;
     padding: 0!important
 }




/* Mobile */
@media screen and (max-width: 500px) {
   .d_entete{
    flex-wrap: wrap;
   }
   .dataTables_filter{
    margin-top:15px;
   }
}




/* FLECHE SCROLLTOP */
#d_scrolltop {
    position: fixed;
    bottom: 15px;
    left: calc(50% + 430px);
    background: #333;
    border-radius: 100%;
    width: 4.5rem;
    height: 4.5rem;
    display: flex;
    align-items: center;
    justify-content: center;
    cursor: pointer;
    opacity: 1;
    transition: opacity .2s linear;
    z-index: 8000;
}

#d_scrolltop.d_transparent {
    opacity: 0;
    pointer-events: none;
}

#d_scrolltop:hover {
    background: #025b8e;
}

#d_scrolltop .d_up {
    margin-left: 0 !important;
    margin-top: -3px;
    transform: rotate(180deg);
}
#d_scrolltop .d_down,
#d_scrolltop .d_up {
    background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/propositions_convention_climat/up-white.svg) no-repeat center center;
    background-size:20px;
    width:20px;
    height:20px;
}

@media screen and (max-width: 1100px) {
    #d_scrolltop {
        right: 10px;
        left: inherit;
       /* box-shadow: -2px -2px white;*/
    }

}


