<FILE-date="2022/10/13/19">

<article-nb="2022/10/13/19-1">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Dans son nouvel essai, la philosophe offre une belle réflexion historique sur la notion de mal, de Leibniz à Arendt.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux      Dans son nouvel essai, la philosophe offre une belle réflexion historique sur la notion de mal, de Leibniz à Arendt.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   « Penser le mal. Une autre histoire de la philosophie » (Evil in Modern Thought. An Alternative History of Philosophy), de Susan Neiman, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Cécile Dutheil de la Rochère, Premier Parallèle, 478p., 26 €, numérique 18 €.            La tradition intellectuelle française est moins coutumière que le monde universitaire anglo-saxon du type de survol que propose la philosophe américaine Susan Neiman, spécialiste des Lumières, avec son ouvrage Penser le mal. Mais à lire cet ample essai consacré à la confrontation de la philosophie avec la question du mal, depuis Leibniz jusqu’au 11 septembre 2001 (la première version en anglais date de 2002), on constate que le genre ne se limite pas à la fabrication de textbooks, ces manuels raisonnés pour étudiants avancés, mais ouvre à une réflexion de fond qui ne fait pas abstraction du passé des notions.          Pour l’autrice, qui dirige à Potsdam ­ (Allemagne) l’Einstein Forum, un lieu d’échanges intellectuels et scientifiques, la philosophie, tous courants confondus, souffre de ne s’attaquer qu’à des problèmes techniques qu’elle qualifie d’« ennuyeux » parce qu’ils n’agitent, au fond, que les « cuistres » : l’existence du monde extérieur, du sujet, de la connaissance, le langage, etc. Comme ­naguère la Hongroise Agnes Heller (1929-2019), Susan Neiman semble penser que philosopher, au contraire, consiste à ­parler du monde contemporain en ­concepts, ce qu’à sa manière voulait aussi une autre philosophe du XXe siècle ayant exploré la question du mal, Hannah Arendt, très présente dans cet ouvrage.          La racine de la philosophie moderne          Pour Neiman, le débat qui porte sur le mal a été provoqué par le séisme qui détruisit la ville de Lisbonne en 1755 et par le démenti qu’il parut infliger à l’articulation religieuse entre les catastrophes naturelles et le comportement moral des hommes, au vu de la mort de milliers d’innocents. On douta désormais ouvertement de la Providence et plus encore de l’idée, chère à Leibniz, selon laquelle ce monde constitue le « meilleur possible ». Or, ajoute la philosophe, cette discussion n’a pas le statut d’un thème parmi d’autres. Elle s’impose comme la racine même de la philosophie moderne. Parce que la théodicée – la défense de Dieu et la justification de l’existence du mal au nom d’un bien à venir – a semblé prise en défaut, la philosophie s’est alors séparée de la théologie. Elle y a gagné une autonomie, sans pour autant résoudre l’énigme. « Le problème du mal n’est pas un problème religieux ; c’est plutôt la religion qui est une réaction au problème du mal », conclut l’autrice dans son style toujours clair, énergique et parfois un peu ­péremptoire.        Il vous reste 52.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/13/penser-le-mal-de-susan-neiman-accepter-de-vivre-dans-un-monde-dangereux_6145693_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Penser le mal\u00a0\u00bb, de Susan Neiman\u00a0: accepter de vivre dans un monde dangereux","dateCreated":"2022-10-13T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-13T18:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-13T18:00:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans son nouvel essai, la philosophe offre une belle r\u00e9flexion historique sur la notion de mal, de Leibniz \u00e0 Arendt.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/120/353/1045/523/1342/671/60/0/7b210ec_1665405021451-neiman2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-2">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Inspirée de « Soupçons », de Jean-Xavier de Lestrade, l’œuvre du jeune cinéaste Antonio Campos déconstruit avec talent et arrogance les mécanismes du « true crime ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « The Staircase », sur Canal+ : la mort d’une femme, dans le « no man’s land » entre documentaire et fiction      Inspirée de « Soupçons », de Jean-Xavier de Lestrade, l’œuvre du jeune cinéaste Antonio Campos déconstruit avec talent et arrogance les mécanismes du « true crime ».          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michael Peterson (Colin Firth) et Sophie Brunet, ici rebaptisée Broussard (Juliette Binoche) dans « The Staircase », d’Antonio Campos.  WARNER                CANAL+ – À LA DEMANDE – SÉRIE          Les circonstances de la mort de Kathleen Atwater-Peterson, dont le corps ensanglanté fut trouvé au pied d’un escalier de sa luxueuse résidence, le 9 décembre 2001 à Durham (Caroline du Nord), sont presque aussi familières, et mystérieuses, que celles qui entourent la fin de Lady Diana Spencer ; la procédure qui a abouti à la condamnation pour homicide de son mari, Michael Peterson, est presque aussi fameuse que celle qui conduisit Jeanne d’Arc au bûcher.                           Lire aussi :  Amour, crime et vidéos                 On dénombra quelque 16 000 homicides (hors attentats du 11-Septembre) cette année-là aux Etats-Unis, mais l’affaire Peterson fut la seule à être filmée dans sa presque totalité. De l’arrestation du suspect à son incarcération après le verdict, une équipe française emmenée par le réalisateur Jean-Xavier de Lestrade, auréolé de la gloire d’un Oscar en 2002 pour Un coupable idéal (2001), a capté non seulement les rebondissements d’une enquête hors du commun, mais la réalité des vies prises dans ce tourbillon…                           Lire aussi :  Jean-Xavier de Lestrade, « J’ai un goût d’inachevé »                 Soupçons, la série documentaire de Jean-Xavier de Lestrade, dont la première version, longue de huit épisodes, est sortie en 2004, son succès des deux côtés de l’Atlantique (aux Etats-Unis elle est sortie sous le titre The Staircase – « l’escalier ») n’est pas pour rien dans la vague du « true crime » qui a depuis déferlé sur les chaînes, les plates-formes de streaming et de podcast. D’autant qu’au fil des ans, des rebondissements de la procédure judiciaire et des péripéties amoureuses et familiales des protagonistes, cinq épisodes se sont ajoutés aux premiers, qui chroniquent, entre autres, l’intrication entre le clan Peterson et les membres de l’équipe de la série.          Un bel organisme parasitaire          Contrairement aux apparences – et aux règles les plus élémentaires du journalisme – ce n’est pas de Soupçons qu’il s’agit ici (la série est visible sur la plate-forme MyCanal) mais de The Staircase, fiction de prestige en huit épisodes, conçue par le jeune cinéaste américain Antonio Campos, qui brasse ce matériau – les histoires, les personnages, les institutions – avec autant de talent que d’arrogance. Un rappel semblait indispensable tant The Staircase, version Campos, ressemble à un bel organisme parasitaire, qui s’est développé en puisant sa matière organique dans le projet de Jean-Xavier de Lestrade.           Colin Firth, qui ne ressemble d’aucune manière à son modèle, parvient à en exprimer l’inquiétante ambiguïté          Affranchi des contraintes du documentaire, The Staircase peut mettre en scène les moments critiques – à commencer par celui de la mort de Kathleen Peterson –, imaginer les conversations les plus secrètes. Antonio Campos procède à cette mise en fiction avec une virtuosité certaine : de la première à la dernière minute, le récit rebondit d’une année l’autre, des jours qui ont précédé le drame (c’est Toni Collette qui incarne magnifiquement la disparue) aux derniers soubresauts de la campagne de Michael Peterson pour démontrer son innocence. Colin Firth, qui ne ressemble d’aucune manière à son modèle, parvient à en exprimer l’inquiétante ambiguïté, faite d’immaturité, de séduction et d’égocentrisme.        Il vous reste 46.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/13/the-staircase-sur-canal-la-mort-d-une-femme-dans-le-no-man-s-land-entre-documentaire-et-fiction_6145684_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Staircase\u00a0\u00bb, sur Canal+\u00a0: la mort d\u2019une femme, dans le\u00a0\u00ab\u00a0no man\u2019s land\u00a0\u00bb entre\u00a0documentaire et\u00a0fiction","dateCreated":"2022-10-13T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-13T16:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Inspir\u00e9e de \u00ab\u00a0Soup\u00e7ons\u00a0\u00bb, de Jean-Xavier de Lestrade, l\u2019\u0153uvre du jeune cin\u00e9aste Antonio Campos d\u00e9construit avec talent et arrogance les m\u00e9canismes du \u00ab\u00a0true crime\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/e643afc_1665650259326-the-staircase-saison-1-episode-7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-3">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Ce roman, fascinant destin d’une Médée de province, est le premier texte traduit de cette écrivaine autrichienne, morte en 2007.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Le Poids des choses » : Marianne Fritz, avec une étrange distance      Ce roman, fascinant destin d’une Médée de province, est le premier texte traduit de cette écrivaine autrichienne, morte en 2007.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine autrichienne Marianne Fritz, photo non datée.  VITALIS VERLAG                 « Le Poids des choses » (Die Schwerkraft der Verhältnisse), de Marianne Fritz, traduit de l’allemand (Autriche) par Stéphanie Lux, Le Quartanier, « Série QR », 160 p., 18 €, numérique 13 €.            Il a beau s’ouvrir sur l’année 1945, Le Poids des choses, roman de l’Autrichienne Marianne Fritz, n’est ni un récit sur la guerre ni un retour sur le nazisme. Reste qu’il s’agit tout de même d’un livre sur un certain enfer : celui de la famille. Pour autant que l’on puisse appeler « famille » un groupe de six personnages portant tous plus ou moins des prénoms identiques et qui se croisent, se ­reflètent dans un troublant, un terrifiant jeu de miroirs. Ainsi Wilhelm est-il devenu le mari de Wilhelmine après avoir quitté Berta, laquelle a eu deux enfants : un garçon nommé ­Rudolf, comme son père mort à la guerre, et ami de Wilhelm, et une fille qui s’appelle Berta, comme sa mère, née de l’union avec Wilhelm après la mort de Rudolf. Cette complexité des ­filiations crée, dès l’abord, une atmosphère de consanguinité des mentalités, de monstruosité domestique et de ­placide perversion. Bref, une inquiétante étrangeté qui se diffuse tout au long du livre.          Un écart entre les mots et les choses          Le lieu est pourtant idyllique : une bourgade d’Autriche appelée Donaublau, qui n’est pas sans rappeler la valse de Johann Strauss, Le Beau Danube bleu. Rudolf, qui a perdu la tête à la guerre (au sens propre, elle a été emportée par un éclat d’obus), était professeur de musique. Lors d’une permission, il a enjôlé la naïve Berta et lui a fait un enfant qu’il ne verra jamais : il sera baptisé Rudolf. Le charmeur n’était pas mauvais bougre, il ne rêvait que de retrouver sa sémillante Berta, de l’épouser, de fonder un foyer. Mais l’aigle noir de la guerre avait choisi sa proie. Pressentant qu’il ne reviendrait pas, Rudolf avait fait promettre à son ami Wilhelm de prendre soin de Berta, et d’apprendre le violon pour lui jouer du Strauss. Piètre musicien, Wilhelm est néanmoins un homme bienveillant, souriant, accommodant jusqu’à la lâcheté. Un jour, il doit emmener son patron à une partie de chasse et s’absenter plus longtemps que d’habitude. Il laisse sa femme Berta seule pendant six semaines, avec deux enfants qui se murent dans le silence ou maltraitent leur mère en lui débitant les pires insanités.          Avec une étrange distance, ménageant toujours un écart entre les mots et les choses, Marianne Fritz donne à son texte des allures de mythe, entre tragédie antique et chemin de croix. Au départ, Berta, vaillante, ne regimbe pas sous le mépris de sa progéniture. Elle endure son sort comme une douce bête de somme. Mais, sous les larmes, la révolte monte. Des hallucinations s’emparent peu à peu de son esprit épuisé. Le soir, quand elle ­regarde dormir ses enfants, quand leur visage, enfin, s’est dépris de toute méchanceté, elle voit sa fille telle la Vierge Marie et son fils comme le doux Jésus. C’est pour qu’ils gardent à jamais cette expression de miséricorde qu’elle commet ­l’irréparable.        Il vous reste 33.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/13/le-poids-des-choses-marianne-fritz-avec-une-etrange-distance_6145661_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Poids des choses\u00a0\u00bb\u00a0: Marianne Fritz, avec une \u00e9trange distance","dateCreated":"2022-10-13T14:00:25+02:00","datePublished":"2022-10-13T14:00:25+02:00","dateModified":"2022-10-13T14:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Ce roman, fascinant destin d\u2019une M\u00e9d\u00e9e de province, est le premier texte traduit de cette \u00e9crivaine autrichienne, morte en\u00a02007.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/41/0/480/240/1342/671/60/0/6f8068a_1665566498862-28-marianne-fritz-vitalis-verlag.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-4">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ En filmant la genèse de l’album « Civilisation » de son frangin rappeur, Clément Cotentin parvient, lui aussi, à revenir après l’énorme succès de la première saison.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère      En filmant la genèse de l’album « Civilisation » de son frangin rappeur, Clément Cotentin parvient, lui aussi, à revenir après l’énorme succès de la première saison.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Clément Cotentin (à gauche) et son frère Aurélien, alias Orelsan, le 10 octobre 2022, à Paris.  JOEL SAGET / AFP                  AMAZON PRIME VIDEO – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Lorsque a été annoncée la suite de Montre jamais ça à personne, la série documentaire de Clément Cotentin retraçant l’ascension de son frère Aurélien, devenu Orelsan, on s’est dit : ça va être moins bien. A peine un an après le succès de la première saison, il n’y a plus l’effet de surprise de découvrir ces deux frangins adolescents, l’un qui rêve de devenir rappeur, l’autre qui commence à le filmer, persuadé – et c’est peut-être cela le plus fou – qu’il va y parvenir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Montre jamais ça à personne » sur Prime Video : Orelsan raconté par son petit frère                   « Comment revenir après un énorme succès ? », s’interroge justement « Clem » en introduction. Lui fait référence à la difficulté pour Orelsan et sa bande (Ablaye et Skread en tête) de réaliser un quatrième album après La fête est finie, sorti le 20 octobre 2017 et disque d’or trois jours après. Toujours effacé, Clément ne pense pas à lui, confronté au même dilemme : comment réaliser quatre nouveaux épisodes aussi innovants que les six premiers ? En choisissant de suivre le processus créatif de l’album Civilisation, de mars 2020 au premier des quatre concerts à l’Accor Arena de Paris, en mars 2022, il tente un pari risqué.                              Lire aussi   « Civilisation », le grand cru d’Orelsan                   D’autant qu’il entretient le flou dans le premier épisode, tourné pendant le confinement dans la maison en Normandie, où Orelsan s’est retiré. En chaussons et pantalon en pilou écossais, celui-ci est persuadé, comme beaucoup, que l’isolement sera propice à la création. La réalité va être toute autre.            La magie opère            Scénario, montage, flash-back… Visiblement, Clément Cotentin a gagné en maîtrise. Lorsqu’il oppose l’évocation en quelques notes du titre Civilisation au bref extrait du clip final, puissant et lancinant, il pose la bonne question : comment va-t-il passer de l’un à l’autre ? Pour y répondre, le film alterne, comme dans la saison 1, extraits de la vie ordinaire et entretiens face à la caméra, portant sur la musique, le rôle de chacun, l’importance de la première écoute. Le panel des participants s’élargit. Après Gringe, Vald, Stromae, Damso et Angèle sont contactés. « Quel bâtard ! », commente Vald à l’évocation du morceau Manifeste. Venant de lui, c’est un compliment.                 Et la magie opère. Les scènes drôles alternent avec les plus sérieuses. Depuis les fous rires sur « Bim badabim, Bim badaboum deux » jusqu’au message reçu par Orelsan : « T’es vieux, t’es fini… Je peux faire semblant que ça me touche “ap”. » Mais même dans les pires moments, le musicien surprend par son calme et sa gentillesse, qui contrastent avec la violence et l’acuité des paroles de ses chansons.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le kebab d’Orelsan, une histoire de Caen à la « sauce magique beau gosse »                   Beaucoup vont apprécier les images du mariage d’Aurélien Cotentin avec Ahélya Randriambolaina, en août 2021. Les musiciens retiendront le feat (pour featuring, une participation) avec Pharrell Williams et les Neptunes à Miami ou les commentaires techniques de Phazz « talentueux de ouf » au mixage, dixit Ablaye.            Le temps manque dans un épisode 4 en forme de sprint final. Un couplet inachevé, un mixage infernal, un clip à réaliser (par David Tomaszewski), les journées de dix-huit heures et les nuits sans sommeil… Orelsan en oublie l’anniversaire de son frère Clément. Ce dernier ne lui en veut pas : « Malgré le succès fulgurant [de “Civilisation” et de la tournée 2022, du 26 janvier, à Clermont-Ferrand, au 10 décembre, à Paris, avec encore une date ajoutée] je ne me suis jamais autant inquiété pour lui. »                              Montre jamais ça à personne, saison 2, série documentaire de Clément Cotentin et Christophe Offenstein (Fr., 2022, 4 × 45 min). Disponible à la demande sur Amazon Prime Video.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 14 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La quête de l’or bleu  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/13/montre-jamais-ca-a-personne-saison-2-sur-prime-video-orelsan-de-retour-face-a-la-camera-de-son-frere_6145660_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Montre jamais \u00e7a \u00e0 personne\u00a0\u00bb, saison 2, sur Prime Video\u00a0: Orelsan de\u00a0retour face \u00e0\u00a0la\u00a0cam\u00e9ra de\u00a0son fr\u00e8re","dateCreated":"2022-10-13T14:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-13T14:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En filmant la gen\u00e8se de l\u2019album \u00ab\u00a0Civilisation\u00a0\u00bb de son frangin rappeur, Cl\u00e9ment Cotentin parvient, lui aussi, \u00e0 revenir apr\u00e8s l\u2019\u00e9norme succ\u00e8s de la premi\u00e8re saison.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/70/0/5472/2736/1342/671/60/0/805799d_5438116-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/13/19-5">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Notre feuilletoniste a lu deux livres d’écrivaines sur leur rapport aux livres : il s’agit de sortir la lecture de la solitude et de la claustration.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Essais         « Toute une moitié du monde », d’Alice Zeniter, et « L’Impitoyable Aujourd’hui », d’Emmanuelle Loyer : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a lu deux livres d’écrivaines sur leur rapport aux livres : il s’agit de sortir la lecture de la solitude et de la claustration.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     ELODIE BOUÉDEC                 « Toute une moitié du monde », d’Alice Zeniter, Flammarion, 240 p., 21 €, numérique 14 €.              « L’Impitoyable Aujourd’hui », d’Emmanuelle Loyer, Flammarion, 368 p., 22,90 €, numérique 16 €.            L’ART DE GAGNER          Il paraît qu’on lisait plus pendant les confinements. Malgré la fermeture temporaire des librairies au printemps 2020, la crise sanitaire aurait dopé la vente des livres, surtout des classiques – les libraires n’en sont pas devenus riches pour autant. Un gros retour de ­bâton, au premier trimestre 2022, les a ramenés à leur condition difficile. La littérature resterait donc une valeur rassurante en temps de crise et la lecture une façon d’occuper le temps. Deux ans après le début de la pandémie, l’actualité éditoriale multiplie les livres sur la lecture, conséquence directe d’un ralentissement du quotidien propice au repli sur la bibliothèque. Outre l’essai de Peter Szendy sur les puissances libérées par la lecture (Pouvoirs de la lecture, La Découverte, 2022), Toute une moitié du monde, d’Alice Zeniter, et L’Impitoyable Aujourd’hui, d’Emmanuelle Loyer, proposent des cartographies de leurs lectures qui sont aussi des modèles de décélération. Malgré leur différence de ton – le premier est d’une romancière qui s’interroge sur les mutations de sa relation aux romans, le second d’une historienne qui cherche, à partir de la littérature, à repenser le temps –, les deux essais ont en commun de nous emmener dans leurs rayonnages et de sortir la lecture de la solitude et de la claustration.          Alice Zeniter partage avec allégresse des goûts et des dégoûts. Elle n’aime pas Tolstoï et elle n’aime plus Gracq, qu’Emmanuelle Loyer aime encore. Elle aime Toni Morrison et Jean Genet, Zora Neale Hurston et Chris Kraus (qu’elle a traduite), Chimamanda Ngozi Adichie et Magda Szabo, dont La Porte (Viviane Hamy, 2003) a lancé l’écriture de son roman Sombre dimanche (Albin Michel, 2013). Elle dit avec beaucoup de sincérité pourquoi elle aime ce qu’elle aime, et ce qu’elle n’aime pas quand elle n’aime pas.          Son histoire avec les livres prend la forme d’un roman d’apprentissage dans lequel se reconnaîtront la plupart des grandes lectrices : on s’identifie toute sa jeunesse aux personnages masculins, à la lumière braquée sur eux, à tous les possibles qui s’ouvrent devant eux. On se demande ensuite pourquoi on a été contrainte de le faire, pourquoi la plupart des personnages féminins, même les plus célèbres, ne sont pas autre chose que les produits d’un fantasme masculin. On s’étonne du peu de considération scolaire et sociale des écrivaines – révélatrice jusque dans les exceptions canonisées. Du bien connu, me direz-vous, mais c’est dit là avec une vivacité dénuée de tout ressentiment et un désir communicatif de faire la place à « toute une moitié du monde ». En mettant en lumière toutes celles et tous ceux qui, ces cinquante dernières années, ont renversé les codes et ouvert la place (voir les noms cités plus haut, avec quelques autres), plus besoin de déplorer quoi que ce soit, ni de se poser en victime. Alice Zeniter ne prône pas une culture de l’annulation, mais elle propose de nouvelles relations.        Il vous reste 45.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/13/toute-une-moitie-du-monde-d-alice-zeniter-et-l-impitoyable-aujourd-hui-d-emmanuelle-loyer-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6145638_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Toute une moiti\u00e9 du monde\u00a0\u00bb, d\u2019Alice Zeniter, et \u00ab\u00a0L\u2019Impitoyable Aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, d\u2019Emmanuelle Loyer\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-10-13T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-13T12:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Notre feuilletoniste a lu deux livres d\u2019\u00e9crivaines sur leur rapport aux livres\u00a0: il s\u2019agit de sortir la lecture de la solitude et de la claustration.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/291/0/1837/918/1342/671/60/0/213e552_1665564439680-loyer-zeniter-rvb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-6">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Un roman saisissant qui charrie l’histoire de la Résistance dans la Nièvre, à travers celles d’un héros reconnu et d’une héroïne inconnue.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Le Champ des cris », d’Adrien Genoudet : les impasses existentielles      Un roman saisissant qui charrie l’histoire de la Résistance dans la Nièvre, à travers celles d’un héros reconnu et d’une héroïne inconnue.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « La Maison grise », de Maurice de Vlaminck (1914).  NPL/OPALE.PHOTO/ADAGP                 « Le Champ des cris », d’Adrien Genoudet, Seuil, 400 p., 21 €, numérique 15 €.            Comment sait-on que l’on entre dans une impasse, au cours de la vie ? Et comment en sortir, s’il est possible ? En affrontant l’histoire, la sienne, mais aussi celle des autres, suggère Le Champ des cris, troisième livre d’Adrien Genoudet, aussi réussi qu’il est ambitieux.          Porté par la houle d’une langue capable de charrier comme un fleuve des pans entiers de l’histoire de la Résistance et de la libération de la région de Nevers (Nièvre) en septembre 1944, ce roman, qui monte en puissance de manière saisissante, joue de tous les sens du mot « impasse ». C’est après une déroute amoureuse que le narrateur s’est réfugié au fond de l’impasse du Champ-des-Cris, dans la maison de ses aïeux, désertée depuis la mort du vieil Onésime (grand-père du narrateur, supposera le lecteur). Il y découvre peu à peu dans quelle impasse existentielle la grande histoire peut mener même ses héros reconnus, comme Onésime, ou inconnus, comme Nicole, l’étonnante voisine de plus de 90 ans, dernier témoin de la Résistance locale, vivant « gavée de silence, de secrets, de savoirs clandestins ». Elle est la seule, désormais, à ­pouvoir esquisser le dessous des ­cartes des années d’Occupation ; la seule à pouvoir témoigner du déchaînement de violence tellement ordinaire qui, à la Libération, a pu entraîner tant de bonnes gens à détruire la vie de femmes qui, pour certaines, avaient été actives dans une Résistance dont ces justiciers aveugles et ignorants se réclamaient si tardivement à seule fin, peut-être, d’assouvir leurs pires pulsions.          Haut lieu de la Résistance          Ainsi que le confesse la vieille ­voisine, vient un temps où tout un chacun peut bien se le répéter comme une longue litanie, « j’aurais dû ». Le narrateur lui-même, en tout cas, aurait dû de longue date s’interroger sur ce passé familial. Bien avant leur rupture qui le dévaste et l’a ramené là, sa compagne Alice s’étonnait d’ailleurs de son « indifférence entêtée » à l’histoire des siens : « Alice avait sans doute raison : j’avais décidé, sciemment, d’être une sorte d’orphelin, j’avais avancé jusqu’ici dans l’amnésie, sans m’intéresser au passé des uns et des autres (…), au passé de l’impasse, de cette maison » – où il a pourtant vécu une partie de son enfance. Il ignorait quel haut lieu de la Résistance fut cette demeure ; il ignorait tout de l’enfance douloureuse d’Onésime et de la suite d’événements, au fond fortuits, qui l’ont conduit à diriger très jeune un maquis, puis à devenir officier en Indochine, virant bientôt à droite toute au plan politique, quand son amie Nicole restait fidèle à leur engagement communiste de jeunesse.        Il vous reste 42.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/13/le-champ-des-cris-d-adrien-genoudet-les-impasses-existentielles_6145612_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Champ des cris\u00a0\u00bb, d\u2019Adrien Genoudet\u00a0: les impasses existentielles","dateCreated":"2022-10-13T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-13T10:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un roman saisissant qui charrie l\u2019histoire de la R\u00e9sistance dans la Ni\u00e8vre, \u00e0 travers celles d\u2019un h\u00e9ros reconnu et d\u2019une h\u00e9ro\u00efne inconnue.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/372/100/3577/1789/1342/671/60/0/79bdad5_1665563096177-opaleplus-npl11029523.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-7">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le rapport entre sexualité et politique est au cœur de la réflexion exigeante et empathique de la philosophe britannique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Le Droit au sexe », d’Amia Srinivasan : pour une vraie libération sexuelle      Le rapport entre sexualité et politique est au cœur de la réflexion exigeante et empathique de la philosophe britannique.          Par Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres)         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation à l’occasion  de la Journée internationale des droits des femmes,  le 8 mars, à Paris.  HUBERT DIDONA/SAIF IMAGES                 « Le Droit au sexe. Le féminisme au XXIe siècle » (The Right to Sex. Feminism in the Twenty-First Century), d’Amia Srinivasan, traduit de l’anglais par Noémie Grunenwald, PUF, 360 p., 24 €, numérique 20 €.            Comment maintenir l’idée que le sexe serait exclu­sivement un acte privé, alors que nos préférences et nos pratiques sont façonnées par des forces extérieures ? Comment évacuer sa dimension politique, alors qu’il est le lieu de ­toutes les ambivalences, de la possible dissociation entre le plaisir et l’éthique ? C’est pour affronter ces questions qu’Amia Srinivasan, qui enseigne la philosophie politique, la théorie féministe et l’épistémologie à l’uni­versité d’Oxford (Royaume-Uni), choisit de considérer le sexe comme « chose publique ». Au fil des six articles qui composent Le Droit au sexe, l’autrice examine ainsi chacune des dimensions du rapport entre sexualité et politique, en s’intéressant au lien « entre le sexe et la race, la classe, le handicap, la nationalité et la caste » autant qu’« à ce qu’est devenu le sexe à l’ère d’Internet ».          L’horizon de l’égalité          Au cours de cet examen, la philosophe souligne l’impossibilité de penser que la sexualité contemporaine serait libre – comme le laisserait pourtant supposer l’idée d’une « libération sexuelle » advenue dans les années 1970. Car ce que sa minutieuse recherche permet de comprendre, c’est qu’une telle libération ne garantit aucunement la dimension égalitaire de la sexualité. Or, dans la perspective féministe qui est la sienne et qu’elle prend soin de définir non pas comme une « philosophie » ou un « point de vue », mais bel et bien comme un « mouvement politique qui vise à transformer radicalement le monde », seul l’horizon de l’égalité garantit la liberté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Des femmes » : Louise Dupin, #elleaussi                 Mais quelle égalité ? Celle des hommes et des femmes ? Pas seulement, répond Amia Srinivasan. Bien consciente qu’« une politique véritablement inclusive est une politique inconfortable, périlleuse », elle ne craint pas d’aborder les questions les plus épineuses. Oui, les fausses accusations d’agressions sexuelles existent. En revanche, elles concernent rarement ceux qui semblent les craindre le plus : aux Etats-Unis, selon des études statistiques citées par l’autrice, c’est majoritairement sur les hommes noirs et précaires qu’elles s’abattent. A chaque étape de son raisonnement, la philosophe refuse de ­céder aux fausses évidences.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Geneviève Fraisse : « Quand on parle d’identité, on oublie l’égalité »                 Dans la lignée de Katherine Angel (Demain le bon sexe, Le Détour, 2022), elle se livre ainsi à une critique de la notion de consen­tement. Au cœur de tous les discours sur la sexualité depuis #metoo, elle reste, selon elle, un outil insuffisant. Pour replacer « nos désirs » au cœur de la sexualité autant que pour les politiser, elle se propose d’interroger le « train-train discriminatoire le long duquel [ils] circulent ». Pourquoi les corps qui ne correspondent pas à nos normes esthétiques sont-ils jugés indésirables ? Qu’est-ce qui nous empêche de considérer que les préférences individuelles relèvent d’une forme de discrimination ? Précise et nuancée, Amia Srinivasan complète néanmoins sa réflexion en refusant de penser un quelconque « droit au sexe » universel.        Il vous reste 25.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/13/le-droit-au-sexe-d-amia-srinivasan-pour-une-vraie-liberation-sexuelle_6145595_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Droit au sexe\u00a0\u00bb, d\u2019Amia Srinivasan\u00a0: pour une vraie lib\u00e9ration sexuelle","dateCreated":"2022-10-13T08:00:21+02:00","datePublished":"2022-10-13T08:00:21+02:00","dateModified":"2022-10-13T08:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le rapport entre sexualit\u00e9 et politique est au c\u0153ur de la r\u00e9flexion exigeante et empathique de la philosophe britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/577/0/4000/2000/1342/671/60/0/8c36772_1665565956616-didona-274-manifestation-gr-ve-f-ministe-8-mars-2022-paris-26.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-8">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ C’est une pionnière du féminisme que l’on découvre, avec un essai démontrant l’égalité des sexes publié aujourd’hui, près de trois siècles après sa rédaction.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Des femmes » : Louise Dupin, #elleaussi      C’est une pionnière du féminisme que l’on découvre, avec un essai démontrant l’égalité des sexes publié aujourd’hui, près de trois siècles après sa rédaction.          Par Roger-Pol Droit         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Portrait de Louise Dupin, de Jean-Marc Nattier, vers 1733.  DOMAINE PUBLIC                 « Des femmes. Observations du préjugé commun sur la différence des sexes », de Louise Dupin, édité par Frédéric Marty, Classiques Garnier, « Bibliothèque du XVIIIe siècle », 548 p., 45 €.            « Elle me reçut à sa toilette. Elle avait les bras nus, les cheveux épars, son peignoir mal arrangé (…). Ma pauvre tête n’y tint pas (…), me voilà épris de Madame Dupin. » C’est en ces termes que Jean-Jacques Rousseau, dans ses Confessions, décrit sa première rencontre, en mars 1743, avec « une des plus belles femmes de Paris ». Née en 1706, Louise Dupin a 37 ans, Rousseau, 31. Elle est mariée, richissime, savante, célèbre dans tout Paris, et cherche un secrétaire. Personne ne connaît Jean­Jacques. Quand il déclare sa flamme, la grande dame le remet en place sèchement, mais l’embauche. Leur collaboration va durer presque huit ans.          Les spécialistes du siècle des Lumières connaissent tous Louise Dupin. Fille ­naturelle d’une comédienne célèbre, ­Manon Daucourt, et d’un grand banquier, Samuel Bernard, elle a épousé Claude Dupin, fermier général. Elle habite l’hôtel Lambert, joyau de l’île Saint-Louis, quand elle n’est pas dans son ­château de Chenonceau. Son réseau mondain, littéraire et politique compte des dizaines d’auteurs illustres, parmi lesquels Montesquieu, Voltaire, l’abbé de Saint-Pierre, mais aussi Marivaux, Condillac, Buffon, Fontenelle…          Un long travail de reconstitution          La postérité a presque tout oublié de ce théâtre somptueux, et de cette femme souveraine, à la tête des « charmes de ­Paris » pour Montesquieu, « illustrissime » pour Voltaire. Dans le meilleur des cas, outre le fait qu’elle fut aussi l’arrière-grand-mère de George Sand, on se souvenait qu’elle avait travaillé à un grand ouvrage sur les femmes, pour lequel Rousseau avait cherché, plusieurs années, références et documents. Mais le texte n’avait jamais été publié, peut-être par crainte du scandale. Quand meurt Louise Dupin, à 93 ans, en 1799, le manuscrit s’endort jusqu’en… 1957, année où les « papiers Dupin » sont vendus aux enchères et dispersés. L’œuvre, réputée introuvable, disparaît de l’horizon.          On doit à la sagacité et à l’obstination de Frédéric Marty d’avoir traqué, dans plusieurs fonds d’archives, les feuillets d’origine, de la main de Louise Dupin, et les notes préparatoires de Rousseau. Le chercheur est parvenu, au cours d’un long périple, à reconstituer l’essentiel du livre, et l’a édité avec un soin méticuleux. Sur quarante-sept articles, sept seulement sont manquants, quelques-uns inachevés ou peu rédigés. Mais l’ensemble est enfin lisible, dans ses grandes ­lignes et ses détails.        Il vous reste 57.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/13/des-femmes-louise-dupin-elleaussi_6145594_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des femmes\u00a0\u00bb\u00a0: Louise Dupin, #elleaussi","dateCreated":"2022-10-13T08:00:21+02:00","datePublished":"2022-10-13T08:00:21+02:00","dateModified":"2022-10-13T16:37:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["#metoo","F\u00e9minismes","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture","Essais","Livres"],"description":"C\u2019est une pionni\u00e8re du f\u00e9minisme que l\u2019on d\u00e9couvre, avec un essai d\u00e9montrant l\u2019\u00e9galit\u00e9 des sexes publi\u00e9 aujourd\u2019hui, pr\u00e8s de trois si\u00e8cles apr\u00e8s sa r\u00e9daction.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/249/0/917/458/1342/671/60/0/20faea5_1665562817609-440px-louise-marie-madeleine-fontaine-1706-1799.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-9">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le chercheur, à l’origine de la publication de « Des femmes », pointe l’actualité des thèses de la féministe des Lumières.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             Frédéric Marty : « Louise Dupin a la volonté de réévaluer le rôle des femmes dans l’histoire »      Le chercheur, à l’origine de la publication de « Des femmes », pointe l’actualité des thèses de la féministe des Lumières.          Propos recueillis par Roger-Pol Droit         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Professeur agrégé, docteur en lettres modernes, Frédéric Marty a consacré ses recherches à Louise Dupin et a édité son ouvrage Des femmes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Des femmes » : Louise Dupin, #elleaussi                 Vous avez consacré à Louise Dupin une thèse, d’où est issu un livre [« Louise Dupin. Défendre l’égalité des sexes en 1750 », Classiques Garnier, 2020], et vous publiez aujourd’hui son ouvrage majeur. Quel a été le point de départ de cette longue aventure ?          Tout a commencé en 2005. Au cours d’une visite du Musée Jean-Jacques-Rousseau de Montmorency [Val-d’Oise], la guide a mentionné l’existence de notes manuscrites rédigées par Rousseau pour cet ouvrage demeuré inédit. J’ai creusé cette piste, en consacrant d’abord un master, en 2009, aux articles traitant de l’égalité physique, puis en bénéficiant d’une bourse de l’université d’Austin [Texas], où se trouve un fonds ­important de « papiers Dupin ». En entrecroisant les principaux fonds (Montmorency, Austin, Genève) avec d’autres éléments dispersés, j’ai pu reconstituer plus des trois quarts de l’ouvrage. Il est possible qu’au cours des années à venir, des passages manquants, détenus par des particuliers, passent en salles des ventes.          A la lumière de ce livre, comment caractériser Louise Dupin ?          C’est une vraie philosophe des Lumières. Elle a en effet le culte de la raison, et considère le préjugé de l’infériorité des femmes comme une « superstition ». Elle est également optimiste, ­convaincue que l’on peut réformer la société et faire changer les mentalités. Elle ne prête serment à aucun maître, pour reprendre ses propres termes, ne craint pas de critiquer toutes les autorités ni de dire leur fait aux historiens, moralistes et philosophes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Droit au sexe », d’Amia Srinivasan : pour une vraie libération sexuelle                 Sur quels points sa pensée ­entre-t-elle en résonance avec les débats d’aujourd’hui ?          Les points généraux sont la mise en œuvre d’une véritable déconstruction argumentée des préjugés dont les femmes font l’objet, et la volonté de réévaluer le rôle des femmes dans l’histoire. Mais quantité d’exemples précis rendent actuelles ses analyses et ses propositions. Dans le domaine juridique, elle propose que les enfants puissent porter le nom de leur mère, que le mariage devienne un contrat temporaire, valable le temps d’élever les enfants. Dans le domaine culturel, elle incite à en finir avec les figures de femmes sacrifiées.          La façon dont la langue de tous les jours parle des femmes la ­préoccupe également, comme beaucoup de mouvements actuels. Sa critique s’exerce aussi envers l’islam, en montrant qu’au temps du Prophète, la place des femmes était plus égalitaire. Leur infériorité, selon Louise Dupin, s’est mise en place ensuite. De même, dans les commencements de l’Eglise, les femmes avaient une plus grande place. Un même schéma, allant de l’égalité première à sa dégradation, s’applique à la préhistoire, au Moyen Age, à Byzance, à l’Asie. En construisant cette histoire de l’infériorisation des femmes, Louise Dupin projette de la défaire.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/13/frederic-marty-louise-dupin-a-la-volonte-de-reevaluer-le-role-des-femmes-dans-l-histoire_6145592_3260.html"},"headline":"Fr\u00e9d\u00e9ric Marty\u00a0: \u00ab\u00a0Louise Dupin a la volont\u00e9 de r\u00e9\u00e9valuer le r\u00f4le des femmes dans l\u2019histoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-13T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-13T08:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-13T15:46:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","#metoo","D\u00e9bats","Livres","Essais","Livres","Culture"],"description":"Le chercheur, \u00e0 l\u2019origine de la publication de \u00ab\u00a0Des femmes\u00a0\u00bb, pointe l\u2019actualit\u00e9 des th\u00e8ses de la f\u00e9ministe des Lumi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/145/0/1260/630/1342/671/60/0/ecd6e4b_1665563622930-dupin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-10">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Alors que les Journées nationales de l’architecture se tiennent du 14 au 16 octobre, l’enseignant et architecte revient, dans un entretien au « Monde », sur le manque d’espace qui caractérise les lieux d’habitation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Architecture             L’architecte Jacques Lucan : « Le logement fabrique des morceaux de ville »      Alors que les Journées nationales de l’architecture se tiennent du 14 au 16 octobre, l’enseignant et architecte revient, dans un entretien au « Monde », sur le manque d’espace qui caractérise les lieux d’habitation.          Propos recueillis par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les Etoiles de Jean Renaudie, à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), le 28 novembre 2019.  DMITRY KOSTYUKOV/NYT-REDUX-REA               Jacques Lucan a longtemps enseigné l’architecture à l’Ecole d’architecture de la ville & des territoires de Marne-la-Vallée (EAVT) et à l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL). Il est l’auteur de plusieurs ouvrages importants, dont Habiter. Ville et architecture (EPFL Press, 2021). Alors que les Journées nationales de l’architecture, qui se tiennent cette année du 14 au 16 octobre, ont pour thème « Architectures à habiter », il a répondu aux questions du Monde.          Dans une tribune publiée en avril 2020, vous alertiez avec vos cosignataires, François Leclercq et Odile Seyler, sur le fait que les logements en France étaient globalement trop petits, et que leur taille tendrait à se réduire. Diriez-vous que le logement est en crise ?          Dans le secteur de la promotion privée, les logements peuvent avoir perdu jusqu’à 10 % de leur surface par rapport aux années 1960. Pendant le confinement, ce manque d’espace est devenu insupportable. Et il le reste aujourd’hui, avec le télétravail qui se développe à grande échelle. Plus fondamentalement, le besoin de solitude que nous avons tous n’est pas du tout pris en compte dans la conception des logements.          Le logement est une typologie particulièrement rigide. Comment s’est-elle imposée ?          Le logement collectif tel qu’on le connaît aujourd’hui, avec ses différentes pièces, est une invention de la toute fin du XIXe siècle qui n’a pas d’inventeur particulier, et qui s’est imposée partout en Europe. On est dans un registre quasi vernaculaire.          Qu’est-ce qui rend ce modèle si difficile à remettre en cause ?          Le fait qu’il correspond anthropologiquement à quelque chose. On a beau dire que la famille n’existe plus, elle perdure… Et on n’a pas encore trouvé comment faire autrement, comment faire sans les pièces. On peut les assembler de diverses façons, mais on en revient toujours à ce que disait Le Corbusier : le logement collectif est un plan paralysé alors que la maison, c’est un plan libre.          Cette faculté à assembler les pièces de différentes manières n’a-t-elle pas elle-même tendance à se réduire dans les conditions actuelles de la production de logements ?          Dans les grands ensembles, tels qu’on les concevait dans les années 1960, la majorité des logements avaient une double orientation : on avait les chambres d’un côté, le séjour de l’autre. Aujourd’hui, c’est de plus en plus difficile de faire cela, parce qu’on a épaissi les bâtiments en largeur pour des raisons financières, et des raisons liées au développement durable, au bilan thermique notamment…        Il vous reste 66.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/13/l-architecte-jacques-lucan-le-logement-fabrique-des-morceaux-de-ville_6145587_3246.html"},"headline":"L\u2019architecte Jacques Lucan\u00a0: \u00ab\u00a0Le logement fabrique des morceaux de ville\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-13T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-13T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-13T07:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"Alors que les Journ\u00e9es nationales de l\u2019architecture se tiennent du 14\u00a0au 16\u00a0octobre, l\u2019enseignant et architecte revient, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur le manque d\u2019espace qui caract\u00e9rise les lieux d\u2019habitation.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/301/0/3600/1800/1342/671/60/0/bf2d0ce_1665493616884-rea8229106.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-11">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Personnalité publique, créateur d’institutions et homme de médias, le musicien français de 41 ans à la carrière internationale sort chez Erato l’album « Sensations », florilège de musique classique, de comédie musicale, de chanson française et de standards de cinéma.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Gautier Capuçon, violoncelliste populaire      Personnalité publique, créateur d’institutions et homme de médias, le musicien français de 41 ans à la carrière internationale sort chez Erato l’album « Sensations », florilège de musique classique, de comédie musicale, de chanson française et de standards de cinéma.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 12h23    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le violoncelliste Gautier Capuçon, le 8 octobre 2022, à Paris.  TERENCE BIKOUMOU POUR « LE MONDE »               Il y a d’abord un premier Gautier Capuçon, symbole de la musique classique auprès du grand public. L’homme des grandes occasions. Le violoncelliste qui s’afflige lors des funérailles de Johnny, le 9 décembre 2017 à l’église de la Madeleine. Celui, même visage grave, même musique (Après un rêve de Fauré), qui s’enténèbre sur un trottoir de l’île Saint-Louis au lendemain de l’incendie de Notre-Dame, en avril 2019. Le type à qui l’on demande de jouer pour les trente ans de la chute du Mur de Berlin, en écho au fameux concert spontané du 11 novembre 1989 donné par le Russe Mstislav Rostropovitch.          Que ce soit sur Radio Classique, où il anime depuis trois ans « Les Carnets de Gautier Capuçon », ou à la télévision, où il participe depuis 2014 au jury de la très populaire émission « Prodiges », sur France 2, le musicien est partout. A ceux qui l’accusent de dévoyer son art, il rétorque : « J’ai d’autant plus de plaisir à le faire que je vois le nombre hallucinant de gamins et de familles qui ont découvert la musique classique grâce à la télévision. »          C’est dans cet esprit de partage qu’il a imaginé, au sortir du confinement, en 2020, Un été en France, une tournée de concerts qu’il finira par assurer gracieusement après qu’une polémique aura pointé des cachets jugés disproportionnés. Question résolue l’année suivante avec le partenariat de la Société générale.          « Démocratiser la musique n’implique pas qu’il faille sacrifier la qualité », renchérit le violoncelliste, qui s’est produit cet été dans quinze villes en compagnie du pianiste Jérôme Ducros, de jeunes talents et d’enfants de l’association Orchestre à l’école, qu’il parraine depuis 2020. Personne n’oubliera ce 24 juillet à Six-Fours-les-Plages (Var), devant 5 000 personnes réunies au Parc de la Méditerranée. « On a joué des pièces classiques, des morceaux populaires et, au milieu, la Louange à l’Eternité de Jésus de Messiaen, s’enorgueillit-il. Le fait que cette musique ait autant bouleversé les gens a profondément touché le croyant que je suis. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gautier Capuçon ouvre son festival Un été en France aux jeunes musiciens                 Le deuxième Gautier Capuçon est un aventurier à la James Bond, fasciné depuis l’enfance par les tribulations du violoncelliste Maurice Baquet (1911-2005), également acteur, alpiniste, cinéaste et fantaisiste français. N’est-il pas allé jusqu’à poster sur Twitter une photo de lui, debout, tout habillé dans l’eau d’un lac proche de Schloss Elmau, en Bavière, un violoncelle flottant à ses côtés ? Un hommage appuyé à l’une des célèbres photos de Baquet prises par son ami Robert Doisneau, où l’on voit la tête du musicien, Charon des temps modernes, avec son instrument en guise de barque.        Il vous reste 68.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/13/gautier-capucon-violoncelliste-populaire_6145568_3246.html"},"headline":"Gautier Capu\u00e7on, violoncelliste populaire","dateCreated":"2022-10-13T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-13T05:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-13T12:23:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Le fil Good","Musiques","Culture"],"description":"Personnalit\u00e9 publique, cr\u00e9ateur d\u2019institutions et homme de m\u00e9dias, le musicien fran\u00e7ais de 41\u00a0ans \u00e0 la carri\u00e8re internationale sort chez Erato l\u2019album \u00ab\u00a0Sensations\u00a0\u00bb, floril\u00e8ge de musique classique, de com\u00e9die musicale, de chanson fran\u00e7aise et de standards de cin\u00e9ma.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/784/0/4160/2080/1342/671/60/0/3b3c50e_1665502017257-gautier-capuci-on-terencebk-28.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-12">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Les envies du Monde             « Revolusi », « Des femmes », « A l’est des rêves »… Nos envies de lecture      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h11, mis à jour à 09h06    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, David Van Reybrouck conte la grande geste de l’Indonésie dans Revolusi. On découvre un texte inédit de Louise Dupin (1706-1799) extrêmement actuel, Des femmes, l’existence d’un « Maupassant viennois », Ferdinand von Saar, l’« ethno-métaphysique des éléments » de Nastassja Martin, et l’histoire du réalisateur colombien Sergio Cabrera racontée magistralement par son compatriote Juan Gabriel Vasquez dans Une rétrospective.          RÉCIT. « Revolusi », de David Van Reybrouck          C’est pour faire commerce des clous de girofle et des noix de muscade que les Hollandais, au XVIIe siècle, installent leurs premiers comptoirs aux « Indes orientales ». Un jour, pourtant, les populations locales s’avisent de traiter aussi avec leurs concurrents, les Espagnols, les Portugais. Les Hollandais, furieux, exigent le monopole des épices. S’ensuivent des massacres dont les survivants sont emmenés à Java pour construire Batavia, la future Djakarta. C’est le début de trois siècles d’une colonisation qui s’achèvera en 1945, quand l’Indonésie proclame son indépendance.          Après l’immense succès de Congo (Actes Sud, 2012), l’écrivain belge David Van Reybrouck – historien, romancier, essayiste, auteur de théâtre et activiste du climat – publie sa deuxième grande œuvre consacrée à une ancienne colonie européenne. Six cents pages, sept ans de travail, près de deux cents interviews : Revolusi (« révolution », en indonésien), un mélange d’essais et de témoignages, balaie la période allant environ de 1600 à 1967, date du départ du président Sukarno. Un livre aussi tentaculaire qu’envoûtant, où l’auteur montre comment le destin mouvementé et apparemment lointain de cet archipel de 13 466 îles a joué un rôle-clé dans l’avènement du monde moderne.          La grande force du livre tient aux nombreux témoignages, uniques et bouleversants, que l’auteur, à la recherche des nonagénaires encore en vie, a recueillis en Indonésie. Oreille fine et empathique, ce maître de l’histoire orale accueille ici des histoires jamais entendues sur la (dé) colonisation du pays. Histoires qui, souvent, donnent la chair de poule. Sous le signe de la littérature mais aussi de la justice, David Van Reybrouck édifie un monument unique à l’histoire et à la mémoire. Florence Noiville                         « Revolusi. L’Indonésie et la naissance du monde moderne » (Revolusi. Indonesië en het ontstaan van de moderne wereld), de David Van Reybrouck, traduit du néerlandais (Belgique) par Philippe Noble et Isabelle Rosselin, Actes Sud, 628 p., 29 €, numérique 22 €.               INÉDIT. « Des femmes », de Louise Dupin          La postérité a presque tout oublié de Louise Dupin (1706-1799), femme souveraine, à la tête des « charmes de Paris » pour Montesquieu, « illustrissime » pour Voltaire. Dans le meilleur des cas, on se souvenait qu’elle avait travaillé à un grand ouvrage sur les femmes. Mais le texte n’avait jamais été publié, peut-être par crainte du scandale. On doit à la sagacité et à l’obstination de Frédéric Marty d’avoir traqué les feuillets d’origine. Le chercheur est parvenu à reconstituer l’essentiel du livre et l’a édité avec un soin méticuleux. Sur quarante-sept articles, sept seulement sont manquants, quelques-uns inachevés ou peu rédigés. Mais l’ensemble est enfin lisible, dans ses grandes lignes et ses détails.        Il vous reste 65.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/13/revolusi-des-femmes-a-l-est-des-reves-nos-envies-de-lecture_6145554_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Revolusi\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Des femmes\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0A l\u2019est des r\u00eaves\u00a0\u00bb\u2026 Nos envies de lecture","dateCreated":"2022-10-13T00:11:32+02:00","datePublished":"2022-10-13T00:11:32+02:00","dateModified":"2022-10-13T09:06:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/467/0/800/400/1342/671/60/0/47031aa_1665563622935-martin.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-13">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Les recettes de billetterie devraient afficher cette année un recul limité à 10 % par rapport à 2019 mais l’inflation des cachets artistiques, de l’électricité ou des coûts techniques explose.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Culture             Reprise en trompe-l’œil des spectacles de musique      Les recettes de billetterie devraient afficher cette année un recul limité à 10 % par rapport à 2019 mais l’inflation des cachets artistiques, de l’électricité ou des coûts techniques explose.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 23h30, mis à jour hier à 23h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Des nouvelles encourageantes avec un retour du public dans les salles de spectacles et les festivals mais des inquiétudes en cascade liées à un équilibre économique fragilisé. A l’occasion du MaMa, le festival parisien destiné au public et aux professionnels de la filière musicale qui se tient jusqu’à vendredi 14 octobre, le Centre national de la Musique (CNM) a annoncé, après deux années noires liées au Covid-19, « une reprise en demi-teinte pour 2022 ». Les recettes de billetterie devraient atteindre 909 millions d’euros, soit 10 % de moins qu’en 2019. Un recul limité qui masque le fossé séparant les salles à grande jauge (plus de 5 000 places), dont la billetterie devrait augmenter de 19 % par rapport à 2019, des petites et moyennes qui s’attendent respectivement à une chute de 38 % et de 26 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reprise difficile pour les festivals de musique : tout a augmenté et « on reste très loin de la légèreté d’avant la pandémie »                 Romain Laleix, directeur général délégué du CNM, souligne « l’accroissement important de l’offre » dans les salles à très grande jauge. Certains artistes comme Juliette Armanet, Clara Luciani, Angèle ou Feu ! Chatterton, massivement programmés, ont intensifié leur concurrence. Au risque de faire exploser les cachets des artistes.          Faisceau d’incertitudes          Dans son bilan économique 2022 portant sur 47 festivals, le Prodiss, l’organisation patronale des entreprises du spectacle musical et de variété, ne dit pas autre chose. Le nombre de représentations de ces festivals a crû de 17 % par rapport à 2019. Mais si les recettes augmentent, les coûts explosent, entre l’inflation du budget artistique et des coûts techniques. La « dégradation de l’équilibre économique » est telle que 59 % des festivals de cet échantillon se déclarent en déficit contre 43 % lors de la précédente étude. Et huit d’entre eux se demandent si leur prochaine édition sera compromise. D’autant plus que le pouvoir d’achat risque de sérieusement freiner les habitudes des spectateurs, souligne une seconde enquête du Prodiss.                           Lire aussi l’archive (2020) :  Un fonds d’urgence est créé pour soutenir le secteur de la musique                 Aurélie Hannedouche, directrice générale du Syndicat des musiques actuelles (SMA) ne cache pas son inquiétude. Les concerts sont désormais annulés si les préventes de billets sont insuffisantes, dit-elle. L’inflation des coûts de l’électricité devrait en moyenne « doubler pour les salles de concert », ce qui pourrait contraindre certaines à fermer un mois autour de Noël.          « On marche sur un fil, comme des funambules : on a moins de billetteries, de ventes de boissons, d’aides publiques – comme en témoignent les restrictions du Conseil régional Grand Est ou d’Auvergne Rhône-Alpes –, alors que le prix de l’électricité, l’essence, les matériaux techniques s’envolent », déplore Mme Hannedouche. Et puisque le smic a dépassé les salaires les plus bas de la profession, « nous en sommes à la troisième négociation cette année », ajoute-t-elle.        Il vous reste 16.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/12/reprise-en-trompe-l-il-des-spectacles-de-musique_6145553_3234.html"},"headline":"Reprise en trompe-l\u2019\u0153il des spectacles de musique","dateCreated":"2022-10-12T23:30:10+02:00","datePublished":"2022-10-12T23:30:10+02:00","dateModified":"2022-10-12T23:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Musiques","Festivals de l'\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les recettes de billetterie devraient afficher cette ann\u00e9e un recul limit\u00e9 \u00e0 10\u00a0% par rapport \u00e0 2019 mais l\u2019inflation des cachets artistiques, de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ou des co\u00fbts techniques explose.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/591/0/7084/3542/1342/671/60/0/62893b8_1665590365220-000-327v9nq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-14">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Des attaques de hackeurs aux vols de documents diplomatiques, Thomas Lafarge et Rémi Labed documentent la montée en puissance technologique chinoise, nouveau front géopolitique dans lequel tous les coups semblent permis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Les Nouveaux Soldats de la Chine », sur Arte : la cyberguerre, théâtre d’affrontement majeur avec l’Occident      Des attaques de hackeurs aux vols de documents diplomatiques, Thomas Lafarge et Rémi Labed documentent la montée en puissance technologique chinoise, nouveau front géopolitique dans lequel tous les coups semblent permis.          Par Harold Thibault         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une usine de production de téléphones portables Huawei à Shenzhen, en Chine.  SLUGNEWS                  ARTE – MERCREDI 12 OCTOBRE À 00 H 25 – DOCUMENTAIRE            C’est un théâtre de l’affrontement désormais assumé entre la Chine et l’Occident, au même titre que le seraient les airs, la mer et la terre en cas de guerre ouverte. Le cyber est l’espace d’un conflit qui se joue pour l’heure encore relativement à bas bruit, mais un domaine dans lequel Pékin a progressé à une vitesse qui prend de court ses adversaires.                 Partie avec un retard technologique considérable sur les Etats-Unis et l’Europe, la République populaire de Chine (RPC) a aujourd’hui des capacités de hacking lui permettant de se procurer des télégrammes diplomatiques sensibles de l’Union européenne, et a été, avec Huawei, le premier acteur sur le déploiement de la 5G.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines                   C’est cette montée en puissance technologique et ses artisans qu’explorent les journalistes Thomas Lafarge et Rémi Labed dans Les Nouveaux Soldats de la Chine. Au départ, constatent-ils, il y a le nationalisme chinois, exacerbé par les événements du tournant du siècle : le 7 mai 1999, des bombes américaines tombent sur l’ambassade chinoise à Belgrade, ce qui donne lieu à une vague de manifestations en Chine. Deux ans plus tard, le 1er avril 2001, un jet d’interception chinois entre en collision avec un avion de reconnaissance américain au large de l’île de Hainan, laissant un pilote chinois mort.            Siphonner les technologies            Les nouveaux geeks chinois se joignent à la ferveur antiaméricaine pour commencer à attaquer les sites des Etats-Unis. « Accomplir une grande tâche, avec peu d’efforts, par des manœuvres astucieuses », tel est leur mantra selon « Eagle », l’un des parrains du hacking chinois.                Ces groupes de hackeurs servent les intérêts de Pékin à l’étranger mais leur virulence les rend difficiles à contrôler pour le pouvoir, qui doit aussi manier la diplomatie, à l’heure où le pays se voit ouvrir les portes de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), en décembre 2001, et joue le jeu de l’intégration au système international. Les premiers hackeurs sont désavoués. Certains se tournent vers les affaires privées, d’autres vont, au contraire, être intégrés à une nouvelle stratégie, étatique cette fois, qui s’organise pour siphonner les technologies étrangères face à la nécessité de combler le retard en savoir-faire.            C’est là une grande distinction avec les cyberopérations des Etats-Unis, qui conservent la plus importante capacité d’interception de la planète. Avec une interprétation très large de ce qui relève de la sécurité nationale, la Chine ne sépare pas espionnage traditionnel, cyberopérations et rattrapage économique. Un phénomène qui n’a fait que s’accentuer depuis les dix années au pouvoir de Xi Jinping, qui promet de faire du pays « LA » puissance de premier plan avant l’horizon 2049, pour le centenaire de la RPC. Et s’apprête à se faire reconduire à la tête du pays lors du 20ᵉ congrès du Parti communiste chinois, à partir du dimanche 16 octobre.            Milliers de télégrammes volés            En Allemagne, un groupe de hackeurs chinois attaque des géants comme Bayer, Henkel, BASF. Dans les institutions européennes, il parvient à voler, entre 2015 et 2018, des milliers de télégrammes issus du système de messagerie diplomatique entre Etats membres et institutions, exploitant les faiblesses des serveurs internes du ministère des affaires étrangères de Chypre.             Le rattrapage de la Chine lui permet de faire émerger de nouveaux acteurs, dont le pionnier de la 5G Huawei, devenu la bête noire de Washington            Les deux journalistes remontent de manière inédite le fil de cette opération grâce au nom de code des hackeurs et parviennent à une société chinoise qui recherche justement des traducteurs en langues étrangères. L’Europe, de son côté, se garde bien d’attribuer ces attaques – un accord des Vingt-Sept serait nécessaire pour une telle accusation relevant de la politique étrangère.                Le rattrapage de la Chine lui permet de faire émerger de nouveaux acteurs, dont le pionnier de la 5G Huawei, devenu la bête noire de Washington. Son actionnariat est opaque, mais de toute façon, qu’une entreprise chinoise soit privée ou publique, elle doit avant tout entretenir avec l’Etat-parti une relation de soumission zélée. C’est le risque qu’il y a à laisser une telle puissance autoritaire contrôler une partie des réseaux de télécommunications pour les décennies à venir, ainsi que le soulignent les deux auteurs du documentaire.                              Les Nouveaux Soldats de la Chine, documentaire de Thomas Lafarge et Rémi Labed (Fr., 2021, 93 min). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 7 février 2023.                   Harold Thibault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 14 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La quête de l’or bleu  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/les-nouveaux-soldats-de-la-chine-sur-arte-la-cyberguerre-theatre-d-affrontement-majeur-avec-l-occident_6145549_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Nouveaux Soldats de la Chine\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: la cyberguerre, th\u00e9\u00e2tre d\u2019affrontement majeur avec l\u2019Occident","dateCreated":"2022-10-12T21:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-12T21:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cyberespionnage","Chine","Pixels","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Des attaques de hackeurs aux vols de documents diplomatiques, Thomas Lafarge et R\u00e9mi Labed documentent la mont\u00e9e en puissance technologique chinoise, nouveau front g\u00e9opolitique dans lequel tous les coups semblent permis.","author":[{"@type":"Person","name":"Harold Thibault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/22/0/4497/2248/1342/671/60/0/e2cf7b7_1665493476163-les-nouveaux-soldats-de-la-chine-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/13/19-15">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Toujours original, dense et exigeant, le festival, qui est l’un des grands rendez-vous de l’art contemporain en Autriche, fait planer le conflit ukrainien sur sa programmation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Arts : la guerre comme toile de fond au Steirischer Herbst, à Graz      Toujours original, dense et exigeant, le festival, qui est l’un des grands rendez-vous de l’art contemporain en Autriche, fait planer le conflit ukrainien sur sa programmation.          Par Emmanuelle Jardonnet(Graz - Autriche)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La parade inaugurale de l’artiste libanais Raed Yassin dans les rues de Graz (Autriche), le 22 septembre 2022 .  CLARA WILDBERGER               « Une guerre au loin » : c’est le nom qu’a choisi Ekaterina Degot pour cette 54e édition du Steirischer Herbst, le prestigieux festival d’automne de Graz, en Autriche, dont elle est la directrice et curatrice en chef. La commissaire et historienne de l’art russe a participé à mettre l’art contemporain au centre de la manifestation, pluridisciplinaire depuis ses origines. A l’ancrage dans la ville, à l’ouverture sur l’international, elle a ajouté un sens de l’engagement qui se vérifie à nouveau à l’occasion de sa cinquième mouture (qui ne sera pas sa dernière, son mandat venant d’être renouvelé).          En 2020, entre deux confinements et dans des conditions sanitaires incertaines, elle avait réimaginé et orchestré une édition à la mesure de la situation, c’est-à-dire tout-terrain, intitulée « Paranoïa TV ». Tous les flux essentiels de la ville avaient été infiltrés pour permettre aux œuvres de circuler et d’être expérimentées, quels que soient les scénarios d’isolement, et même si le public international ne pouvait se déplacer jusqu’à Graz. Des rayons des supermarchés et des hôpitaux aux journaux locaux, jusqu’aux livraisons de nourriture à domicile, aux ondes radio des taxis et, bien sûr, Internet, à travers une chaîne de télévision fictive, le défi avait été relevé avec un festival réjouissant, malgré les contraintes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arts : à Graz, paranoïa sur la ville avec le Steirischer Herbst                 L’année 2021 sonnait le temps joyeux des retrouvailles dans un espace public à nouveau partagé, avec « The Way Out » et des dispositifs expansifs à travers la ville, de l’Italienne Marinella Senatore, du Britannique Tino Sehgal ou encore du Suisse Thomas Hirschhorn. Depuis février, la guerre gronde non loin, aux confins de l’Europe, et l’équipe curatoriale n’a pas détourné le regard. Elle l’a plutôt interrogée depuis cette ville, frontalière avec l’Europe de l’Est.          « Format atypique »          Comble pour un festival qui a toujours fonctionné avec une constellation de propositions, l’originalité de cette nouvelle édition réside dans l’élaboration d’une grande exposition. Pas une exposition classique, malgré tout, car il s’agit d’un musée d’art fictif, en lieu et place d’un musée réel de la ville, le Neue Galerie, musée des beaux-arts local.           Soit 45 artistes des collections  et 25 invités, avec des propositions oscillant entre réalisme documentaire  et fictions artistiques          « C’est important d’avoir une histoire à raconter, à chaque fois différente, précise Ekaterina Degot. Pour ce format, atypique pour nous, nous avons donc décidé de changer le scénario du musée : on a reconstruit son entrée historique, transformé les couleurs des salles et l’architecture des espaces. On a voulu le réactiver de cette manière pour montrer des peintures qui ne sont jamais ou très rarement montrées. On a voulu aborder des choses qui restent dans le placard et regarder ce qu’elles nous disent. Or, on a découvert que beaucoup de pièces nous disent qu’il y a une guerre quelque part, sans la montrer. »        Il vous reste 50.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/arts-la-guerre-comme-toile-de-fond-au-steirischer-herbst-a-graz_6145545_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: la guerre comme toile de fond au Steirischer Herbst, \u00e0 Graz","dateCreated":"2022-10-12T20:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-12T20:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Toujours original, dense et exigeant, le festival, qui est l\u2019un des grands rendez-vous de l\u2019art contemporain en Autriche, fait planer le conflit ukrainien sur sa programmation.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet","description":"Graz - Autriche"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/593/0/5824/2912/1342/671/60/0/ed12d06_1665580250741-sh-22-raedyassin-2-c-mathias-voelzke-032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-16">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Entre Paris et Alger, Souad Massi, Amel Brahim-Djelloul et Samira Brahmia conjuguent retour aux racines et découverte de nouveaux horizons.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Musiques             Voix d’Algérie : la sélection musicale du « Monde Afrique » #123      Entre Paris et Alger, Souad Massi, Amel Brahim-Djelloul et Samira Brahmia conjuguent retour aux racines et découverte de nouveaux horizons.          Par Fabien Mollon         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, direction l’Algérie avec les nouveaux albums des chanteuses Souad Massi, Amel Brahim-Djelloul et Samira Brahmia.              « Une seule étoile », de Souad Massi                            Voilà plus de vingt ans que, armée de sa guitare et de ses mots, Souad Massi trace sa route, tout en douceur et poésie, à travers la musique folk. Née en 1972 dans le quartier de Bab-El-Oued, à Alger, et installée en France depuis 1999, la chanteuse fera paraître vendredi 14 octobre son septième album studio, intitulé Sequana, du nom d’une divinité gauloise associée à la Seine. Il contient onze chansons, en arabe et en français, conçues autant comme un retour au pays de l’enfance et aux vérités simples de la nature que comme une ouverture vers de nouveaux horizons musicaux, du Sahel au Brésil en passant par les Caraïbes.              « Tella », d’Amel Brahim-Djelloul                            « Pour Idir qui chante comme une fontaine », entonne Amel Brahim-Djelloul sur le morceau Tella. Née en 1975 à Alger, la soprano a délaissé l’art lyrique le temps d’un album, Les Chemins qui montent (prévu le 14 octobre), pour marcher dans les pas du grand artiste kabyle disparu en mai 2020 et auquel elle avait alors consacré deux reprises postées sur YouTube. Du succès rencontré par ces vidéos est née l’envie de revenir à ses racines à travers ce disque entre musiques folk et classique. Pour ce faire, elle a notamment fait appel au poète Rezki Rabia et au guitariste, compositeur et arrangeur Thomas Keck. Poignant.              « Mama », de Samira Brahmia                            Née en France mais élevée en Algérie, Samira Brahmia avait fait un passage remarqué dans l’émission « The Voice », en 2015, en interprétant, guitare à la main, Haramtou bik nouassi, une chanson d’amour du répertoire arabo-andalou. Mais bien avant ça, elle avait commencé comme choriste au sein du groupe de rock algérien Index, dans les années 2000, et sorti un premier album solo, Naïliya, en 2006. La voilà de retour avec Awa, un opus de treize titres paru mi-septembre et dans lequel elle navigue entre musiques arabes, africaines, jazz et pop. Parmi eux, le morceau Mama a été écrit par Magyd Cherfi, du groupe Zebda.                             Lire aussi :  Rencontres autour du maloya : la sélection musicale du « Monde Afrique » #122                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                   Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 14 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La quête de l’or bleu  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/12/voix-d-algerie-la-selection-musicale-du-monde-afrique-123_6145539_3212.html"},"headline":"Voix d\u2019Alg\u00e9rie\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #123","dateCreated":"2022-10-12T19:00:17+02:00","datePublished":"2022-10-12T19:00:17+02:00","dateModified":"2022-10-12T19:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Culture","Musiques","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Entre Paris et Alger, Souad Massi, Amel Brahim-Djelloul et Samira Brahmia conjuguent retour aux racines et d\u00e9couverte de nouveaux horizons.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/53/0/3264/1632/1342/671/60/0/dac3d57_1664374531282-playlist-123.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/13/19-17">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Dorothée Adam adresse une lettre « intime » à ce produit miracle, pratique mais destructeur, ennemi de l’environnement et de notre santé, dont on ne peut guère se passer.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Cher plastique, une histoire d’amour toxique », sur LCP-Assemblée nationale : un univers impitoyable mais incontournable      Dorothée Adam adresse une lettre « intime » à ce produit miracle, pratique mais destructeur, ennemi de l’environnement et de notre santé, dont on ne peut guère se passer.          Par Alain Constant         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        « Cher plastique, une histoire d’amour toxique » (2021), documentaire de Dorothée Adam.  GUINDALA PRODUCTION/AMPERSAND                  LCP-ASSEMBLÉE NATIONALE – MERCREDI 12 OCTOBRE À 20 H 30 – DOCUMENTAIRE            Il est partout. Sur nos vêtements, enrobant ce que nous allons avaler, dans de multiples objets du quotidien. Mais aussi au fond des océans, et même dans l’air. Le plastique, voilà l’ennemi pour l’environnement et notre santé. Pourtant, s’en passer totalement est impossible.                 Ce documentaire instructif, inquiétant et au procédé narratif original (une lettre « intime » adressée au plastique) ne se contente pas d’énumérer les méfaits de ce produit à la fois miracle, intime, pratique et destructeur. Il fait aussi parler des chercheurs et des scientifiques de haut niveau qui sont au cœur de travaux poussés sur les mers ou ailleurs pour analyser les dangers occasionnés par le plastique. Et surtout par les microfibres de plastique que l’on trouve partout, même à 2 000 mètres d’altitude.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plastique : les dangers d’une pollution incontrôlée                   On entend également les propos d’une sénatrice (Angèle Préville) et d’un député (Philippe Bolo) auteurs d’un rapport très complet au titre explicite, « Pollution plastique : une bombe à retardement ? » Mais à partir du moment où l’on ne peut se passer totalement de plastique dans notre vie quotidienne, comment limiter les dégâts, pour notre santé et pour l’environnement ? « D’abord en réduisant sa consommation ! », lance la sénatrice. Pas si simple. Avec 350 millions de tonnes de plastique produites dans le monde, la quantité ne cesse d’augmenter.            « Le plastique a permis plein d’avancées technologiques. La grande distribution l’a adopté, il a permis de transporter des objets d’un bout à l’autre de la planète, il a pénétré notre intimité, rappelle le sociologue Denis Blot. Il y a une trentaine d’années, jeter ses déchets dans la nature était encore admis. Ce n’est évidemment plus le cas aujourd’hui. Une vie en plastique, cela convient peut-être aux citoyens, mais pas à l’environnement ! »            Toxicité variable            Que la faune marine soit empoisonnée par ce maudit plastique qui se niche jusqu’au fond des océans est une évidence dont tout le monde a pris conscience. Mais les effets nocifs du plastique sur notre santé, qui sont énumérés dans ce documentaire, font aussi froid dans le dos. A chaque taille de (micro) plastique correspond un impact, avec des molécules à toxicité variable, notamment pour notre système digestif.                « On respire une fibre plastique, on la garde dans les poumons », souligne Angèle Préville. Des chercheurs soulignent les effets néfastes des microfibres sur la respiration, la croissance, la reproduction de certaines espèces.            Le plastique, si pratique, empoisonne donc nos vies. Des ONG, des collectivités, des laboratoires tentent de lutter contre l’invasion. Reste que, pour des chercheurs du siècle prochain, la période 1950-2050 pourrait être qualifiée d’ère plastifiée, tant la présence du plastique, sous des formes multiples, semble massive.                           Cher plastique, une histoire d’amour toxique, documentaire de Dorothée Adam (Fr., 2021, 52 min).                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 14 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La quête de l’or bleu  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/cher-plastique-une-histoire-d-amour-toxique-sur-lcp-assemblee-nationale-un-univers-impitoyable-mais-incontournable_6145535_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cher plastique, une histoire d\u2019amour toxique\u00a0\u00bb, sur LCP-Assembl\u00e9e nationale\u00a0: un univers impitoyable mais incontournable","dateCreated":"2022-10-12T19:00:07+02:00","datePublished":"2022-10-12T19:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Doroth\u00e9e Adam adresse une lettre \u00ab\u00a0intime\u00a0\u00bb \u00e0 ce produit miracle, pratique mais destructeur, ennemi de l\u2019environnement et de notre sant\u00e9, dont on ne peut gu\u00e8re se passer.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/80/0/1280/640/1342/671/60/0/119eacd_1665393605334-cher-plastique-une-histoire-damour-toxique.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/13/19-18">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Avec sa nouvelle somme, l’écrivain belge reprend le puissant genre littéraire inauguré avec « Congo. Une histoire », en 2012 : un mélange d’essais, de témoignages et de reportages pour conter l’indépendance de l’Indonésie et ses conséquences.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Revolusi » : la geste indonésienne de David Van Reybrouck      Avec sa nouvelle somme, l’écrivain belge reprend le puissant genre littéraire inauguré avec « Congo. Une histoire », en 2012 : un mélange d’essais, de témoignages et de reportages pour conter l’indépendance de l’Indonésie et ses conséquences.          Par Florence Noiville         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une colonne de l’armée néerlandaise, à Java, en 1947, deux ans avant la reconnaissance de l’indépendance indonésienne par les Pays-Bas.  AP                 « Revolusi. L’Indonésie et la naissance du monde moderne » (Revolusi. Indonesië en het ontstaan van de moderne wereld), de David Van Reybrouck, traduit du néerlandais (Belgique) par Philippe Noble et Isabelle Rosselin, Actes Sud, 628 p., 29 €, numérique 22 €.            Et dire que tout a commencé comme ça… Une simple histoire de clous et de noix. En Europe, au XVIIe siècle, les gastronomes raffolent de saveurs nouvelles. On se régale de petits boutons de fleurs séchés (les clous de girofle), comme du noyau d’un fruit vert aux senteurs de musc (la noix de muscade). Les Hollandais ont installé leurs premiers comptoirs là où on en trouve : aux « Indes orientales ». C’est aux îles Moluques que les bateaux accostent et embarquent leur précieuse marchandise. Jusqu’au jour où les « indigènes » s’avisent de traiter avec des concurrents. Des Espagnols, des Portugais. Les Hollandais, furieux, exigent le monopole des épices. Premiers massacres. Premières exterminations. Les survivants sont emmenés sur l’île de Java pour construire Batavia, la future Djakarta. Commencent alors trois siècles d’une colonisation qui ne s’achèvera qu’en 1945. A peine sortie de la seconde guerre mondiale, l’Indonésie proclame son indépendance : c’est le premier pays colonisé à franchir ce pas au XXe siècle.          Tentaculaire et envoûtant          Après l’immense succès de Congo. Une histoire (Actes Sud, 2012), cette somme inclassable couronnée de nombreux prix, le non moins inclassable écrivain belge David Van Reybrouck – historien, romancier, essayiste, auteur de théâtre, poète et activiste du climat – publie sa deuxième grande œuvre consacrée à une ancienne colonie européenne. Six cents pages, sept ans de travail dont deux sur le terrain, près de deux cents interviews : Revolusi (« révolution » en indonésien) est un mélange d’essais, de témoignages, de reportages, qui balaie la période allant de 1600 environ à 1967, date du départ du président Sukarno. Un livre aussi tentaculaire qu’envoûtant où l’auteur, ce n’est pas la moindre de ses réussites, parvient à montrer comment le destin mouvementé et apparemment bien lointain de ces 13 466 îles a joué un rôle-clé dans l’avènement du monde moderne.                           Lire aussi cette rencontre de 2021 :  Article réservé à nos abonnés  David Van Reybrouck, écrivain : « Il faut de la sérénité pour tenir le cap d’un engagement passionné »                 Le chapitre sur la conférence de Bandung, en avril 1955, en est une illustration. En bon dramaturge, Van Reybrouck fait entrer en scène ses person­nages les uns après les autres. Derrière Zhou Enlai, bras droit de Mao, voici ­Nasser, « premier chef d’Etat d’une Egypte indépendante depuis les pharaons », l’Indien Nehru escorté par la jeune Indira Gandhi, des dirigeants africains « en nœud papillon et borsalino », sans oublier le grand mufti de Jérusalem ou l’écrivain afro-américain Richard Wright. Que vient faire ce « cortège bigarré », mené par un Sukarno rayonnant, dans cette ­petite ville provinciale ? Assister au premier sommet mondial sans l’Occident. « Un événement universel, comparable à la Révolution française », s’enthousiasme un observateur. Van Reybrouck analyse comment Bandung « exporta les idéaux de la révolution indonésienne dans le reste du monde », inspirant non seulement la décolonisation, mais aussi la lutte anti-impérialiste en Amérique latine, le mouvement des droits civiques aux Etats-Unis, accélérant même, en réaction, la formation de la future Communauté européenne – les grandes capitales ressentant d’autant plus le besoin de se rapprocher et de créer de nouvelles solidarités que leurs empires se délitaient.        Il vous reste 36.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/10/12/revolusi-la-geste-indonesienne-de-david-van-reybrouck_6145510_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Revolusi\u00a0\u00bb\u00a0: la geste indon\u00e9sienne de David Van Reybrouck","dateCreated":"2022-10-12T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-10-12T16:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Avec sa nouvelle somme, l\u2019\u00e9crivain belge reprend le puissant genre litt\u00e9raire inaugur\u00e9 avec \u00ab\u00a0Congo. Une histoire\u00a0\u00bb, en\u00a02012\u00a0: un m\u00e9lange d\u2019essais, de t\u00e9moignages et de reportages pour conter l\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Indon\u00e9sie et ses cons\u00e9quences.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/394/0/3000/1500/1342/671/60/0/b1ca0dd_1665571525497-ap4707211126.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-19">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ La fiction qui a fait d’un quintette d’adolescent(e)s pas très dégourdi(e)s des héroïnes et héros de l’histoire du pays livre son ultime saison.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « Derry Girls », sur Netflix : la comédie malgré les « Troubles » en Irlande du Nord      La fiction qui a fait d’un quintette d’adolescent(e)s pas très dégourdi(e)s des héroïnes et héros de l’histoire du pays livre son ultime saison.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : James (Dylan Llewellyn), Erin (Saoirse-Monica Jackson), Michelle (Jamie-Lee O’Donnell), Clare (Nicola Coughlan) et Orla (Louisa Harland), dans « Derry Girls », de Lisa McGee et Michael Lennox.  NETFLIX                NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE          Sur les murs de Derry, bastion républicain en Irlande du Nord, les visages juvéniles d’Erin, d’Orla, de Clare, de Michelle et de James, les héroïnes (et le héros) de Derry Girls, ont trouvé leur place dans l’imagerie guerrière des fresques qui célèbrent la lutte pour la réunification. En trois petites saisons, la série de Lisa McGee, elle-même native de Derry, a trouvé sa place, à la fois dans l’histoire des « Troubles » (1968-1998) et au panthéon des grandes réussites de la comédie épisodique.          I’m quite insanely overexcited to be at the Derry Girls mural, and to pay respect to the genius of @LisaMMcGee and… https://t.co/WY4th0aFdQ— PeterBradshaw1 (@Peter Bradshaw)            Netflix vient de mettre en ligne l’ultime saison, soit six épisodes augmentés d’un « special », situé au moment du référendum de 1998 qui mit un terme à la lutte armée. Ce grand final a beau s’ouvrir plus largement sur la tragédie – parmi les paramilitaires qu’un oui au référendum remettrait en liberté se trouve le frère de Michelle (Jamie-Lee O’Donnell), la libertine du quintette des Derry Girls –, la série ne renonce pas à sa vocation essentielle : faire rire.          L’invention comique que Lisa McGee met en œuvre du premier au dernier épisode ne se dément jamais. Elle tient d’abord à la netteté avec laquelle sont dessinées les figures centrales : Erin (Saoirse-Monica Jackson), presque très jolie, presque brillante et d’une vanité insondable, Orla (Louisa Harland), touchée par les fées, Clare (Nicola Coughlan), bonne élève toujours prête à passer des compromis avec l’adversaire, Michelle, déjà mentionnée, et la Derry Girl d’honneur, James (Dylan Llewellyn), le cousin anglais que les hasards de la généalogie ont fait échouer dans une institution catholique pour jeunes filles. Au passage, on saluera un autre personnage hors du commun, la sœur George Michael (Siobhan McSweeney), qui dirige d’une main de fer, mais sans excès de bigoterie, le collège de Notre-Dame-de-l’Immaculée-Conception.          Férocité bienveillante          La banalité des aspirations de ces jeunes filles se heurte à la banalité des interdits d’adultes, campés avec la même férocité bienveillante. Pour ne citer qu’une seule de ces brillantes créations comiques, on retiendra l’oncle Colm (Kevin McAleer), dont les interminables anecdotes sont capables de faire pleurer d’ennui les plus résistants. Au nombre de ses victimes, on compte un commandant de police, dont l’apparition permet de rappeler que Liam Neeson peut aussi être drôle.           Lisa McGee est capable de trafiquer les mécanismes les plus usés pour leur donner une jeunesse inédite          Lisa McGee est capable de trafiquer les mécanismes les plus usés pour leur donner une jeunesse inédite. Au dernier épisode de la deuxième saison, les hommes du clan se mettent en tête de débusquer Bill Clinton, venu soutenir le processus de paix, qu’ils croient caché dans une demeure des environs. Au lieu de prendre un tour cataclysmique, cette vaine entreprise exacerbe le burlesque de la situation.        Il vous reste 22.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/derry-girls-sur-netflix-la-comedie-malgre-les-troubles-en-irlande-du-nord_6145497_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Derry Girls\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: la com\u00e9die malgr\u00e9\u00a0les \u00ab\u00a0Troubles\u00a0\u00bb en Irlande du Nord","dateCreated":"2022-10-12T15:00:03+02:00","datePublished":"2022-10-12T15:00:03+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La fiction qui a fait d\u2019un quintette d\u2019adolescent(e)s pas tr\u00e8s d\u00e9gourdi(e)s des h\u00e9ro\u00efnes et h\u00e9ros de l\u2019histoire du pays livre son ultime saison.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c2aaacd_1665392261276-dg2-ep-1-derryexteriors-9928.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-20">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’unique long-métrage d’Alain Cuny, œuvre archaïque et futuriste d’une liberté formelle inouïe, adaptée de la fable médiévale de l’écrivain français, ressort en salle trente ans après.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Cinéma             Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel      L’unique long-métrage d’Alain Cuny, œuvre archaïque et futuriste d’une liberté formelle inouïe, adaptée de la fable médiévale de l’écrivain français, ressort en salle trente ans après.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Violaine (Ulrika Jonsson) dans « L’Annonce faite à Marie » (1991), d’Alain Cuny.  POTEMKINE               C’est un astre solitaire et mystérieux, un film enluminé qui ne ressemble à rien de connu, l’unique qu’ait jamais réalisé Alain Cuny (1908-1994), trois ans avant sa mort. Atypique, comme l’empreinte qu’avait déposée le comédien sur scènes et écrans : silhouette massive, voix caverneuse et allure de nécromancien. Alain Cuny fut aussi l’un des plus fervents interprètes de Paul Claudel, si bien que, au moment de passer derrière la caméra, c’est encore un texte du dramaturge qu’il adapte, après l’avoir fréquenté et défendu toute sa vie sur les planches.          L’Annonce faite à Marie est un mystère médiéval fait film, qui, trente ans après sa sortie, retrouve l’obscurité des salles dans une copie restaurée, également sortie en DVD et Blu-ray (éditions Potemkine). Savoir qu’il date de 1991 offre un autre motif de stupéfaction, tant tout en lui semble antidaté, à la fois profondément archaïque et follement futuriste, si loin, si proche.          Le drame, bien connu des claudéliens, est d’une épure limpide, et pourtant pétri de forces contrariées et de contaminations secrètes. Au XVe siècle, dans un « Moyen Age de convention », Violaine aux yeux bleus, fille du fermier champenois Anne Vercors, surprend au matin leur hôte, Pierre de Craon, sur le départ, bâtisseur d’églises et lépreux depuis le jour où il a osé poser la main sur elle. Il la quitte par dépit, elle lui donne un baiser. Peu après, le père, s’apprêtant à partir pour Jérusalem, précipite le mariage de Violaine avec Jacques Hury, le meilleur de ses paysans. Mais la rumeur du baiser échangé se répand : Violaine, ladre à son tour, est rejetée par Jacques, qui épouse à la place sa cadette, Mara. Sept ans plus tard, la nuit de Noël, Mara amène à sa sœur malade, vivant à l’écart sous des guenilles, son nourrisson mort subitement. Violaine ramène à la vie la petite Aubaine, qui prend la couleur de ses yeux.          Histoire d’un miracle          L’Annonce faite à Marie est donc l’histoire d’un miracle, mais aussi d’un amour contrarié (motif claudélien par excellence) qui, ne trouvant pas à s’accomplir dans des formes terrestres, se doit d’emprunter des voies spirituelles. De ce sujet aux accents merveilleux, Alain Cuny retient le trait net, l’obscurité médiévale, le souffle primitif. Le cinéaste débutant de 82 ans réunit une distribution d’acteurs non-professionnels, parmi lesquels il se réserve le rôle du père.          Option encore plus audacieuse : les voix seront entièrement postsynchronisées, pour que la parole se confonde avec la pensée. Du théâtre, le film évacue la convention pour n’en conserver que la part rituelle, la « liturgie » : les corps empruntant des postures d’icône, les voix puisant un profond registre invocatoire. Le drame s’installe dans la chair même du monde profane : ce théâtre de nature axonais qui lui sert de décor, ou les quatre murs blanchis à la chaux d’un simple corps de ferme.        Il vous reste 44.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/10/12/reprise-le-retour-de-l-annonce-faite-a-marie-bijou-singulier-et-atemporel-sur-les-traces-de-paul-claudel_6145498_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: le retour de \u00ab\u00a0L\u2019Annonce faite \u00e0 Marie\u00a0\u00bb, bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel","dateCreated":"2022-10-12T15:00:03+02:00","datePublished":"2022-10-12T15:00:03+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019unique long-m\u00e9trage d\u2019Alain Cuny, \u0153uvre archa\u00efque et futuriste d\u2019une libert\u00e9 formelle inou\u00efe, adapt\u00e9e de la fable m\u00e9di\u00e9vale de l\u2019\u00e9crivain fran\u00e7ais, ressort en salle trente ans apr\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/176/0/1455/727/1342/671/60/0/ed2da6c_1663944767138-annonce-faite-marie-still034.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  
