<FILE-date="2022/10/13/19">

<article-nb="2022/10/13/19-1">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Trois ans de prison avec sursis probatoire ont été requis, mercredi, à l’encontre de l’ancien ministre de l’intérieur, accusé « d’escroquerie pour ses frais de campagne » lors des élections législatives de juin 2012.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Claude Guéant de retour devant la justice : « Une manière de tordre les règles électorales »      Trois ans de prison avec sursis probatoire ont été requis, mercredi, à l’encontre de l’ancien ministre de l’intérieur, accusé « d’escroquerie pour ses frais de campagne » lors des élections législatives de juin 2012.          Par Yves Bordenave         Publié aujourd’hui à 09h52, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’ancien ministre français de l’Intérieur Claude Guéant arrive au palais de justice de Nanterre, en banlieue parisienne, le 11 octobre 2022, pour des accusations d’« escroquerie » aux frais de campagne lors des élections législatives de 2012.  BERTRAND GUAY / AFP               La question de la présidente, Nabila Mani-Saada, est aussi franche que directe : « Comment vivez-vous tout ça, M. Guéant ? » La réponse ne l’est pas moins : « Je vis très mal ces multitudes de procédures. (…) J’ai un sentiment d’injustice très grande. »          Claude Guéant, ex-ministre de l’intérieur et ex-secrétaire général de l’Elysée lors du quinquennat de Nicolas Sarkozy (2007-2012), ancien préfet et ancien directeur général de la police nationale, comparaît à nouveau devant la justice. Ces 11 et 12 octobre, le voici au tribunal de Nanterre où il répond devant la 14e chambre correctionnelle d’« escroquerie de frais de campagne » lors des élections législatives de juin 2012 – M. Guéant se présentait dans la 9e circonscription des Hauts-de-Seine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La disgrâce de Claude Guéant, de l’Elysée à la Santé                 Cheveux grisonnants, silhouette amincie, costume sombre et cravate assortie, l’homme semble fatigué. Sorti de prison en février après deux mois d’incarcération à la Santé à la suite d’une condamnation dans l’affaire des primes versées en argent liquide lors de son passage au ministère de l’intérieur (27 février 2011-10 mai 2012), M. Guéant, également condamné à un an de prison en janvier dans l’affaire des sondages de l’Elysée, répond aux questions du tribunal avec ce ton monocorde et cette parole docte qu’il affectionne.          Dans cette procédure ouverte en avril 2014 à Nanterre, M. Guéant est soupçonné d’avoir soustrait de ses comptes de campagne une facture d’imprimerie afin de ne pas dépasser le plafond des dépenses autorisées à hauteur de 67 000 euros et de pouvoir bénéficier du remboursement de l’Etat.          « Document de propagande »          L’affaire démarre fin janvier 2014. L’ex-député (UMP, devenu depuis Les Républicains) des Hauts-de-Seine Thierry Solère – aujourd’hui conseiller du président Macron et sous le coup de treize mises en examen, notamment pour « fraude fiscale » et « emploi fictif » – signale une fraude au parquet de Nanterre. Selon lui, Claude Guéant – qu’il a battu au second tour du scrutin de 2012 – a fait financer sa campagne de 2012 par la ville de Boulogne-Billancourt avec la complicité du maire et ancien député UMP Pierre-Christophe Baguet. L’objet du délit repose sur une lettre de quatre pages que le maire adresse aux électeurs de sa commune début janvier 2012, dans laquelle il annonce qu’il ne briguera pas la reconduction de son mandat de député aux élections de juin et qu’il a choisi M. Guéant pour lui succéder. Contre M. Solère, qui visait également cette circonscription.          Sur la dernière des quatre pages, M. Baguet publie la déclaration de candidature de M. Guéant. Pour M. Solère, la mairie de Boulogne-Billancourt a payé ce document facturé 12 854 euros et diffusé à 49 000 exemplaires. En fait, la ville n’a jamais été saisie pour le paiement de cette lettre, dont M. Baguet assure qu’elle consistait en une démarche personnelle. C’est le siège national de l’UMP qui a honoré à hauteur de 5 300 euros une partie de la facture, les 7 500 euros restants n’ayant jamais été soldés.        Il vous reste 34.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/13/une-maniere-de-tordre-les-regles-electorales-claude-gueant-de-retour-devant-la-justice_6145610_3224.html"},"headline":"Claude Gu\u00e9ant de retour devant la justice\u00a0: \u00ab\u00a0Une mani\u00e8re de tordre les r\u00e8gles \u00e9lectorales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-13T09:52:14+02:00","datePublished":"2022-10-13T09:52:14+02:00","dateModified":"2022-10-13T10:53:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Trois ans de prison avec sursis probatoire ont \u00e9t\u00e9 requis, mercredi, \u00e0 l\u2019encontre de l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur, accus\u00e9 \u00ab\u00a0d\u2019escroquerie pour ses frais de campagne\u00a0\u00bb lors des \u00e9lections l\u00e9gislatives de juin\u00a02012.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/132/0/1584/792/1342/671/60/0/2a1d449_1665646888248-000-32l64kl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-2">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le chef de l’Etat a remis à l’ancien ministre de François Mitterrand les insignes de commandeur de la Légion d’honneur, devant un aréopage de personnalités historiques du Parti socialiste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Jean-Pierre Chevènement             Jean-Pierre Chevènement décoré par Emmanuel Macron      Le chef de l’Etat a remis à l’ancien ministre de François Mitterrand les insignes de commandeur de la Légion d’honneur, devant un aréopage de personnalités historiques du Parti socialiste.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron décore Jean-Pierre Chevènement, à l’Elysée, le 12 octobre 2022.  FRANCOIS MORI/AFP                 La foule des grands jours se pressait, mercredi 12 octobre, dans la salle des fêtes de l’Elysée, venue assister à la décoration de Jean-Pierre Chevènement, qui avait refusé toute médaille par le passé. Avant de lui remettre les insignes de commandeur de la Légion d’honneur, Emmanuel Macron a rendu hommage au souverainiste, « sourcil de jais et regard grave », ayant incarné « l’esprit de la République ». « La République a votre rigueur têtue, votre patriotisme, a-t-il lancé devant un aréopage âgé et masculin. Elle a votre autorité morale, celle d’un homme qui n’a eu de cesse de dire sa vérité, souvent prémonitoire sur les crises géopolitiques, les crises de l’intégration, les défis industriels et les tentations nihilistes. »                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Pierre Chevènement : « La réélection d’Emmanuel Macron est essentielle pour que la France surmonte les fractures qui la traversent »                   Silhouette fragile mais résolue, l’ancien ministre de François Mitterrand, 83 ans, a écouté le discours debout, dédaignant le fauteuil qu’on lui avait installé. Juste avant, il a dit son amitié à ce jeune président qui avait voté pour lui en 2002 et qu’il a soutenu en retour à la dernière présidentielle. « J’ai vraiment pris conscience de votre valeur quand vous avez fait turbuler le système », a loué celui qui avait voulu rassembler « les républicains des deux rives » à la présidentielle de 2002.            « Revoir la famille »            Puis, les invités se sont mêlés sous la verrière. Parmi eux, d’anciens premiers ministres – Edith Cresson, François Fillon, Bernard Cazeneuve –, l’ancien ministre socialiste Hubert Védrine, l’ex-PDG d’Airbus Louis Gallois, le réalisateur Serge Moati, l’ex-conseiller élyséen Aquilino Morelle, le haut fonctionnaire Didier Leschi, ainsi que des anciens du Parti socialiste (PS) et du Ceres, l’ancien courant de Chevènement. « Ça me fait plaisir de revoir la famille même si elle vieillit », glisse Ségolène Royal. L’ex-candidate à la présidentielle de 2007 se souvient « comme si c’était hier » que le « Che » avait été « le premier dirigeant du PS » à la soutenir. Elle qui a appelé à voter pour Jean-Luc Mélenchon en avril se fait alpaguer par des socialistes mécontents. « Pourquoi vous préoccupez-vous de Mélenchon alors que c’est le bazar dans le pays ?  », rétorque-t-elle, évoquant les files d’attente aux stations-service.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’insolente santé du souverainisme                   De son côté, Arnaud Montebourg se réjouit que la question de la souveraineté, chère à son « mentor », ait retrouvé une actualité. Lui s’entretient avec des invités du « risque Le Pen ».  « Si Macron dissout, le RN [Rassemblement national ] revient avec 200 députés ! C’est quoi le plan B d’Emmanuel ? Quelle orientation donne-t-il à son mandat ? », s’inquiète l’ex-ministre, persuadé que l’« axe républicain » de Chevènement, « s’il devient une politique », pourrait aider à « éviter le pire ».                 Solenn de Royer           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 14 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/13/jean-pierre-chevenement-decore-par-emmanuel-macron_6145603_823448.html"},"headline":"Jean-Pierre Chev\u00e8nement d\u00e9cor\u00e9 par Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-10-13T09:29:31+02:00","datePublished":"2022-10-13T09:29:31+02:00","dateModified":"2022-10-13T10:11:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Jean-Pierre Chev\u00e8nement"],"keywords":["Jean-Pierre Chev\u00e8nement","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a remis \u00e0 l\u2019ancien ministre de Fran\u00e7ois Mitterrand les insignes de commandeur de la L\u00e9gion d\u2019honneur, devant un ar\u00e9opage de personnalit\u00e9s historiques du Parti socialiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/3698589_5437402-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Pierre Chev\u00e8nement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-pierre-chevenement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/13/19-3">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Face à la décision gouvernementale de réquisition des personnels des dépôts, les avocats de la CGT et de FO préparent un recours en référé devant le tribunal administratif, qui prendra « inévitablement quelques jours ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Pénurie de carburant             Pénurie de carburant : à Port-Jérôme-sur-Seine, les syndicats fustigent une « violation du droit de grève pour alimenter quelques voitures de police »      Face à la décision gouvernementale de réquisition des personnels des dépôts, les avocats de la CGT et de FO préparent un recours en référé devant le tribunal administratif, qui prendra « inévitablement quelques jours ».          Par Gilles Triolier(Rouen, correspondance)         Publié aujourd’hui à 08h10, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des militants de la CGT devant la raffinerie Esso-ExxonMobil de Port-Jérôme-sur-Seine (Seine-Maritime), le 12 octobre 2022.  MARIE BENOIST POUR « LE MONDE »               Réalité ou bluff ? La menace gouvernementale de réquisition « des personnels indispensables au fonctionnement des dépôts » a plané toute la journée du mercredi 12 octobre sur les grévistes de la raffinerie Esso-ExxonMobil de Port-Jérôme-sur-Seine (Seine-Maritime), près du Havre, qui emploie 1 500 personnes. Vingt-trois jours qu’aucune goutte de carburant n’est sortie de cet imposant décor fait de citernes et de tuyaux entremêlés.          Alors que la poursuite de la grève, menée pour une augmentation de salaire, avait tout de même été votée à main levée, en début d’après-midi, par la cinquantaine de travailleurs rassemblés devant le piquet de grève, les heures ont défilé avant que soit confirmée la menace brandie mardi par la première ministre, Elisabeth Borne.                           Lire aussi :  Grève et pénurie de carburant en direct : le mouvement reconduit dans tous les sites de TotalEnergies, la direction propose des négociations ce soir                 En dépit de la présence de la députée Nupes Mathilde Panot, suivie, plus tard, de celle du secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez, beaucoup ne se berçaient plus d’illusions, s’interrogeant seulement sur la faisabilité d’une telle réquisition. D’autres voulaient encore croire à une marche arrière du gouvernement, avant que le couperet ne tombe, peu avant 18 heures. « Quatre personnes sont réquisitionnées au total, deux pour mercredi et deux pour jeudi. L’arrêté préfectoral a été signé par le préfet de la région Normandie et envoyé au directeur du site ExxonMobil de Port-Jérôme, qui les a notifiées », a indiqué le ministère de la transition énergétique.          « Violation du droit de grève »          De mémoire de travailleurs, il s’agit de la première procédure de ce type en Normandie. « En trente et un ans de boîte, je n’ai jamais vu une telle atteinte au droit de grève. Cela s’était déjà pratiqué en 2010 à la raffinerie de Grandpuits [Seine-et-Marne], mais ici, jamais », déplore Reynald Prevost, coordinateur syndical Force ouvrière (FO).          L’autre raffinerie normande, de TotalEnergies, située non loin de là, à Gonfreville-l’Orcher, et également en grève, échappe quant à elle au courroux gouvernemental. Pour l’instant. « Pour nous, à ExxonMobil, ils partent du principe qu’un accord salarial a été signé lundi par la CFE-CGC et la CFDT, majoritaires à l’échelle du groupe, mais pas de ses raffineries », précise Christophe Aubert, délégué syndical central CGT.                           Lire aussi :  La carte des prix des carburants et des pénuries en temps réel dans toutes les stations-service de France                 D’après la CGT et FO, à l’origine du mouvement à Port-Jérôme-sur-Seine, l’heure n’est pas à la relance de la production – une procédure longue –, mais simplement à l’ouverture des vannes. « Cela prendrait douze jours minimum pour redémarrer et produire de l’essence à partir du brut, mais on a des stocks », avance Germinal Lancelin, secrétaire général CGT ExxonMobil, qui fustige une « violation du droit de grève pour alimenter quelques voitures de police ».        Il vous reste 46.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/13/penurie-de-carburant-a-port-jerome-sur-seine-l-heure-n-est-pas-a-la-relance-de-la-production-mais-a-l-ouverture-des-vannes_6145596_3234.html"},"headline":"P\u00e9nurie de carburant\u00a0: \u00e0 Port-J\u00e9r\u00f4me-sur-Seine, les syndicats fustigent une \u00ab\u00a0violation du droit de gr\u00e8ve pour alimenter quelques voitures de police\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-13T08:10:01+02:00","datePublished":"2022-10-13T08:10:01+02:00","dateModified":"2022-10-13T09:50:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","P\u00e9nurie de carburant"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","P\u00e9nurie de carburant","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la d\u00e9cision gouvernementale de r\u00e9quisition des personnels des d\u00e9p\u00f4ts, les avocats de la CGT et de FO pr\u00e9parent un recours en r\u00e9f\u00e9r\u00e9 devant le tribunal administratif, qui prendra \u00ab\u00a0in\u00e9vitablement quelques jours\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Triolier","description":"Rouen, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/455/0/3360/1680/1342/671/60/0/b7792be_5439916-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9nurie de carburant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/penurie-de-carburant/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-4">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le ministre dévoile les chiffres des atteintes à la laïcité, qui sont en hausse. Un phénomène porté notamment par les réseaux sociaux, assure-t-il.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Éducation             Pap Ndiaye, ministre de l’éducation nationale : « Il y a bel et bien une vague de port de tenues pouvant être considérées comme religieuses »      Le ministre dévoile les chiffres des atteintes à la laïcité, qui sont en hausse. Un phénomène porté notamment par les réseaux sociaux, assure-t-il.          Propos recueillis par Sylvie Lecherbonnier, Eléa Pommiers, Claire Gatinois et Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 06h55, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pap Ndiaye, ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, au ministère de l’éducation nationale, à Paris, le 11 octobre 2022.  ED ALCOCK/MYOP POUR « LE MONDE »               A quelques jours des deux ans de la mort de Samuel Paty, ce professeur d’histoire assassiné par un terroriste islamiste après un cours sur la liberté d’expression, le 16 octobre 2020, Le Monde a rencontré le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye. Soulignant l’importance de ce traumatisme pour la communauté éducative, il développe sa conception de la laïcité, sa stratégie pour lutter contre les tentations communautaires et pour restaurer la place symbolique de l’enseignant dans la société.          Nous allons commémorer, le 16 octobre, les deux ans de l’assassinat de Samuel Paty. De quoi est-il devenu le symbole ?          Son assassinat par un terroriste islamiste a été un choc immense et, deux ans après, il se fait encore sentir. C’est un traumatisme extrêmement puissant. Moi qui suis professeur d’histoire, je le ressens encore. Samuel Paty incarne l’acte d’enseigner, le devoir de transmettre indépendamment des pressions, y compris religieuses. C’est pour cela que sa mort a été aussi traumatisante, outre ses circonstances horribles : l’assassin s’est attaqué à l’école dans son essence même. Un hommage lui sera rendu dans chaque établissement vendredi ou lundi. Nous demandons à tous les établissements de le faire.          Cette commémoration intervient à un moment où les atteintes à la laïcité sont en hausse dans les établissements scolaires. Quels sont les derniers chiffres compilés par les académies ?          Pour septembre [pour la première fois, ces chiffres sont publiés mensuellement], on recense 313 faits d’atteinte aux principes de laïcité. Au dernier trimestre de l’année précédente, d’avril à juillet, 909 faits avaient été remontés, contre 635 entre décembre et mars. Le mois de septembre confirme cette augmentation des faits d’atteinte au principe de laïcité ; 51 % de ces faits ont lieu dans des lycées. Auparavant, les collèges étaient les plus concernés. La majorité de ces signalements, 54 %, concernent le port de signes et tenues religieux. Les chiffres de septembre confirment ce que l’on observe depuis un an, à savoir une montée des signalements pour des questions de tenue.          En revanche, les signalements pour refus de participer à une activité ou contestation d’enseignement sont plus faibles, autour de 7 % chacun.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les atteintes à la laïcité sont en hausse dans les établissements scolaires                 Comment interprétez-vous ces chiffres ? Sont-ils plus élevés parce que les remontées sont plus systématiques ?          En effet, nous demandons qu’il n’y ait pas de censure à ce sujet. Mais il y a bel et bien une vague de port de tenues pouvant être considérées comme religieuses, notamment les abayas, les qamis et les bandanas. Depuis quelques mois, nous avons pris connaissance d’un phénomène de coordination et d’agitation d’une partie de notre jeunesse sur les réseaux sociaux.        Il vous reste 81.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/13/pap-ndiaye-la-republique-est-plus-forte-que-tiktok_6145585_3224.html"},"headline":"Pap Ndiaye, ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a bel et bien une vague de port de tenues pouvant \u00eatre consid\u00e9r\u00e9es comme religieuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-13T06:55:08+02:00","datePublished":"2022-10-13T06:55:08+02:00","dateModified":"2022-10-13T09:57:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Religions","D\u00e9bats","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre d\u00e9voile les chiffres des atteintes \u00e0 la la\u00efcit\u00e9, qui sont en hausse. Un ph\u00e9nom\u00e8ne port\u00e9 notamment par les r\u00e9seaux sociaux, assure-t-il.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
,{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/1664/0/4438/2219/1342/671/60/0/ab91c70_1665584679283-ndiaye-alcock-008.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-5">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Maladresses de communication, malaise vis-à-vis de TotalEnergies et manque de solidarité entre ministres : le mouvement de grève dans les raffineries a révélé les failles de l’exécutif.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Cette crise des carburants que le gouvernement et Emmanuel Macron n’ont pas voulu voir      Maladresses de communication, malaise vis-à-vis de TotalEnergies et manque de solidarité entre ministres : le mouvement de grève dans les raffineries a révélé les failles de l’exécutif.          Par Ivanne Trippenbach, Claire Gatinois et Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 05h14, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 7 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron lors de l’ interview à côté d’un graphique montrant les prix du gaz en fonction des menaces et des coupures de gaz russe dans le cadre d’une nouvelle émission intitulée « L’evenement », à Saint-Denis, Paris, le 12 octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Ce devait être une émission consacrée aux crises internationales, à la guerre en Ukraine, à l’énergie et au climat. Las. Il aura fallu à peine trente minutes d’entretien sur France 2, mercredi 12 octobre, pour qu’Emmanuel Macron se fasse rattraper par la crise des carburants en France. « Ceci n’a rien à voir avec la guerre. Il y a eu des débats salariaux, et ils ont tardé », s’est agacé le chef de l’Etat, en appelant « à la responsabilité » les acteurs privés. « On a toujours tendance à mettre le singe sur l’épaule du gouvernement. On ne peut pas se substituer à tout le monde », a-t-il fustigé, en renvoyant dos à dos la direction de TotalEnergies qui a, dit-il, « enfin » ouvert des négociations, et la CGT, qui doit « permettre au pays de fonctionner ».          Dénonçant « un esprit de facilité » qui consisterait à accuser le pouvoir exécutif, le président de la République juge que « chacun doit être à sa place et prendre toutes ses responsabilités ». Le gouvernement n’aurait donc pas, pense-t-il, mal anticipé les pénuries qui pénalisent depuis plus de dix jours les Français, dans l’impossibilité d’utiliser leurs véhicules. « Non, non et non, c’est trop facile ! (…) Le dialogue social, nous y croyons », a insisté Emmanuel Macron, qui avait misé sur la redistribution volontaire des marges par les groupes pétroliers, plutôt que sur une taxation de leurs bénéfices exceptionnels dus à la guerre en Ukraine. TotalEnergies « doit augmenter les salaires », insistait jeudi le ministre de l’économie Bruno Le Maire, sur RTL, attestant du changement de ton du gouvernement à l’égard de la major.                           Lire aussi :  Grève et pénurie de carburant en direct : le mouvement reconduit dans tous les sites de TotalEnergies, la direction propose des négociations ce soir                 En ces temps d’incertitudes, le chef de l’Etat appelle les Français « à se serrer les coudes » mais peine à esquisser une solution pour sortir de l’impasse. La crise des carburants a piégé le gouvernement. Après deux semaines de tensions, six des huit raffineries françaises étaient en grève, mercredi soir. Le mouvement s’étend à présent à plusieurs centrales nucléaires et aux transports en commun dans certaines villes. La panique se ressent. Cette crise s’est muée en une gigantesque partie de ball-trap entre ministres, où chacun se renvoie la faute en tentant d’éviter les balles.          Tout commence le 27 septembre. La CGT annonce une grève dans les raffineries TotalEnergies pour obtenir des hausses de salaires. Le lendemain, celle du Havre (Seine-Maritime), la plus importante de France, a débuté sa mise à l’arrêt. Mais la direction du groupe pétrolier se veut rassurante : il n’y aura pas de rupture d’approvisionnement, promet-elle, grâce à des stocks permettant de tenir entre vingt jours et un mois. Le même jour, l’entreprise annonce verser à ses actionnaires 2,6 milliards d’euros en dividendes exceptionnels, sans susciter aucune réaction de l’exécutif.        Il vous reste 75.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/13/cette-crise-des-carburants-que-le-gouvernement-et-emmanuel-macron-n-ont-pas-voulu-voir_6145571_823448.html"},"headline":"Cette crise des carburants que le gouvernement et Emmanuel Macron n\u2019ont pas voulu voir","dateCreated":"2022-10-13T05:14:12+02:00","datePublished":"2022-10-13T05:14:12+02:00","dateModified":"2022-10-13T10:55:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Maladresses de communication, malaise vis-\u00e0-vis de TotalEnergies et manque de solidarit\u00e9 entre ministres\u00a0: le mouvement de gr\u00e8ve dans les raffineries a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 les failles de l\u2019ex\u00e9cutif.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/13/633/0/7580/3790/1342/671/60/0/c9f07c5_1665643039625-993772.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-6">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Olivier Véran a confirmé que le conseil des ministres venait d’autoriser le gouvernement à actionner le dispositif qui permet de faire adopter des textes, et notamment le projet de loi de finances, en l’absence de majorité à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Budget 2023 : le gouvernement et les oppositions s’affrontent autour de l’usage du 49.3, de plus en plus inéluctable      Olivier Véran a confirmé que le conseil des ministres venait d’autoriser le gouvernement à actionner le dispositif qui permet de faire adopter des textes, et notamment le projet de loi de finances, en l’absence de majorité à l’Assemblée nationale.          Par Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 04h32, mis à jour à 16h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/13/19-7">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Dans un entretien accordé à France 2, le chef de l’Etat a confirmé le soutien à Kiev de la France, qui va notamment « livrer des radars, des systèmes et des missiles » à l’armée ukrainienne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron espère à terme une négociation entre la Russie et l’Ukraine      Dans un entretien accordé à France 2, le chef de l’Etat a confirmé le soutien à Kiev de la France, qui va notamment « livrer des radars, des systèmes et des missiles » à l’armée ukrainienne.          Par Cédric Pietralunga et Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 00h58, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, lors de son interview par Caroline Roux, sur la chaîne France 2, le 12 octobre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Tandis que nombre de pays non alignés, à commencer par l’Inde, prônent un cessez-le-feu et une négociation, Emmanuel Macron a cherché, mercredi 12 octobre, sur France 2, à confirmer le soutien de la France à l’Ukraine, sans fermer la porte à un éventuel dialogue avec Moscou quand Kiev l’estimera possible. « A un moment donné, ce sera de l’intérêt de l’Ukraine et de la Russie de négocier, a dit le chef de l’Etat. Ce n’est pas à nous de décider pour l’Ukraine, nous ne l’aurions pas accepté de nos alliés. »          Cette suggestion survient alors que le président russe, Vladimir Poutine, devait rencontrer jeudi au Kazakhstan son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan. « Les Turcs proposent leur médiation », a indiqué le conseiller diplomatique du Kremlin, Iouri Ouchakov, précisant s’attendre à une « discussion intéressante et utile ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine réclame un bouclier aérien aux Occidentaux pour protéger la population contre les missiles et les drones russes                 A ce jour, Emmanuel Macron n’est pas en position de jouer les médiateurs, ne serait-ce que parce que la France, sans être en guerre avec la Russie, soutient l’Ukraine. Le président russe, Vladimir Poutine, « doit cesser cette guerre, respecter l’intégrité territoriale de l’Ukraine et revenir autour de la table des discussions », a répété M. Macron. Il a cependant défendu son souci constant de parler, quand cela se révèle nécessaire, au chef du Kremlin, en particulier sur des sujets comme le sort de la centrale nucléaire de Zaporijia, occupée et annexée par les Russes.          Poutine reste un interlocuteur          Pour lui, le président russe reste un interlocuteur, afin d’essayer de « bâtir » ou de « faire revenir la paix », alors qu’une partie des dirigeants de l’est du continent le considèrent plutôt comme un criminel de guerre, qu’il faut avant tout traduire en justice. Quant à Volodymyr Zelensky, il refuse désormais d’imaginer le moindre contact avec son homologue russe, depuis l’annexion par Moscou, fin septembre, des territoires occupés du Donbass, de Kherson et de Zaporijia.          Emmanuel Macron ne veut pas non plus parler d’« Etat terroriste » à propos de la Russie, de même qu’il ne voulait pas parler de « génocide » quand le président américain, Joe Biden, avait repris ce terme au printemps, après la découverte des atrocités commises contre des civils dans la banlieue de Kiev, après le départ des troupes russes.          En revanche, M. Macron désigne clairement la Russie comme l’agresseur, et met en garde le dirigeant biélorusse, Alexandre Loukachenko, sur une éventuelle participation directe de son armée dans le conflit. S’il cherche à éviter toute escalade, le chef de l’Etat rappelle aussi que la France est « dotée » de l’arme nucléaire. Façon de répondre aux menaces de confrontation nucléaire martelées par le Kremlin ces dernières semaines, en marge de la mobilisation partielle décrétée afin d’enrayer la contre-offensive ukrainienne.        Il vous reste 38.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/13/emmanuel-macron-espere-a-terme-une-negociation-entre-la-russie-et-l-ukraine_6145557_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron esp\u00e8re \u00e0 terme une n\u00e9gociation entre la Russie et l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-10-13T00:58:56+02:00","datePublished":"2022-10-13T00:58:56+02:00","dateModified":"2022-10-13T10:38:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Emmanuel Macron"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Dans un entretien accord\u00e9 \u00e0 France 2, le chef de l\u2019Etat a confirm\u00e9 le soutien \u00e0 Kiev de la France, qui va notamment \u00ab\u00a0livrer des radars, des syst\u00e8mes et des missiles\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/504/0/8192/4096/1342/671/60/0/32dd32b_5440703-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-8">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Un texte visant à faciliter la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires sera présenté en conseil des ministres, a déclaré, devant le Sénat, Elisabeth Borne. La première ministre souhaite, parallèlement, « accélérer le développement » des énergies renouvelables.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Énergies       Nucléaire             Le gouvernement va présenter son projet de loi sur le nucléaire au début du mois de novembre      Un texte visant à faciliter la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires sera présenté en conseil des ministres, a déclaré, devant le Sénat, Elisabeth Borne. La première ministre souhaite, parallèlement, « accélérer le développement » des énergies renouvelables.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h12, mis à jour à 07h37    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le plan de relance nucléaire du gouvernement français va connaître une première étape importante dans quelques semaines avec la présentation d’un projet de loi visant à faciliter la construction de six nouveaux réacteurs, comme l’avait annoncé Emmanuel Macron, en février, à Belfort.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La planification écologique est-elle compatible avec le macronisme ?                   « Nous devons faciliter et accélérer le développement de ces projets » de réacteurs, dont le premier doit être mis en service à l’horizon 2035, « notamment en allégeant certaines procédures administratives », a déclaré, mercredi 12 octobre, la première ministre, Elisabeth Borne, en ouvrant, au Sénat, un débat sur l’énergie. « C’est le sens du projet de loi sur le nucléaire qui sera présenté en conseil des ministres début novembre », a détaillé la cheffe du gouvernement.                 Elisabeth Borne a également indiqué que, « d’ici la fin du mois », les parlementaires examineraient le projet de loi qui vise à « accélérer le développement » des énergies renouvelables.            A propos de l’éolien, elle a souhaité, devant les sénateurs, « améliorer l’intégration dans les paysages, et mieux planifier les installations pour rééquilibrer le développement de l’éolien sur le territoire, et éviter l’implantation anarchique des parcs ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi visant à accélérer la construction de nouveaux réacteurs nucléaires critiqué par les ONG                   « Avancer sur deux jambes, [le] renouvelable et [le] nucléaire »            « Un mix diversifié est une chance, une protection. C’est pour cela que nous devons avancer sur deux jambes, [le] renouvelable et [le] nucléaire », a plaidé la première ministre en présentant la stratégie énergétique du gouvernement qui repose sur « trois piliers » : la sobriété, « une production d’électricité décarbonée autour du nucléaire et du renouvelable », et « le développement de nouveaux vecteurs énergétiques comme l’hydrogène décarboné ».                « La sobriété et l’électrification changeront nos usages et nos quotidiens » et « nous protégeront des chocs énergétiques et des crises à venir », a-t-elle fait valoir. « Elles permettront de faire baisser les factures. En consommant moins, nous dépenserons moins. Je veillerai à ce que la transition énergétique soit une transition juste », a-t-elle promis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le débat public sur le nucléaire tient tantôt du café du commerce, tantôt du combat idéologique »                   Elisabeth Borne a aussi souhaité que le « filet de sécurité » mis en place pour les collectivités locales en difficulté face à la hausse des prix de l’énergie soit « prolongé en 2023 » et qu’il puisse bénéficier « à toutes les collectivités ». Les collectivités locales en difficulté face à la hausse des prix de l’énergie mais aussi de l’alimentation peuvent, depuis début octobre, demander « un acompte » sur l’aide de l’Etat prévue pour compenser l’augmentation de leurs dépenses.                                          Écouter aussi    Energie : comment la France va-t-elle passer l’hiver ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 14 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/10/13/le-gouvernement-va-presenter-son-projet-de-loi-sur-le-nucleaire-au-debut-du-mois-de-novembre_6145555_1653054.html"},"headline":"Le gouvernement va pr\u00e9senter son projet de loi sur le nucl\u00e9aire au d\u00e9but du mois de novembre","dateCreated":"2022-10-13T00:12:13+02:00","datePublished":"2022-10-13T00:12:13+02:00","dateModified":"2022-10-13T07:37:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Un texte visant \u00e0 faciliter la construction de six nouveaux r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires sera pr\u00e9sent\u00e9 en conseil des ministres, a d\u00e9clar\u00e9, devant le S\u00e9nat, Elisabeth Borne. La premi\u00e8re ministre souhaite, parall\u00e8lement, \u00ab\u00a0acc\u00e9l\u00e9rer le d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb des \u00e9nergies renouvelables.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/8c425f3_fw1-france-power-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/13/19-9">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La France livrera six nouveaux canons Caesar et des systèmes de défense antiaérienne, a confirmé le chef de l’Etat, répétant que l’Ukraine et la Russie devront éventuellement « négocier ». « Chaque fois que cela sera nécessaire, je parlerai à Vladimir Poutine », a-t-il également déclaré.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤        Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Ce qu’il faut retenir de l’interview d’Emmanuel Macron sur France 2 : livraisons d’armes à l’Ukraine, négociations avec la Russie et crise énergétique La France livrera six nouveaux canons Caesar et des systèmes de défense antiaérienne, a confirmé le chef de l’Etat, répétant que l’Ukraine et la Russie devront éventuellement « négocier ». « Chaque fois que cela sera nécessaire, je parlerai à Vladimir Poutine », a-t-il également déclaré.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           21:51   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut retenir de l’interview d’Emmanuel Macron          Conflit en Ukraine. Emmanuel Macron a exhorté Vladimir Poutine à « cesser cette guerre, respecter l’intégrité territoriale de l’Ukraine et revenir autour de la table des discussions ». Le chef de l’Etat a en outre reproché au président russe d’avoir fait le « choix » d’« installer » l’Europe « dans la guerre » avec les bombardements massifs des derniers jours. « A un moment donné, j’espère le plus tôt possible, il faudra que toutes les parties prenantes reviennent à une table de discussions », alors que l’Ukraine refuse, elle aussi, toute négociation.        Risque nucléaire. Le chef de l’Etat a préféré botter en touche sur la menace nucléaire agitée par le chef du Kremlin, rappelant seulement que la France était également un pays « doté » de la bombe atomique et affirmant sa foi dans la « dissuasion » nucléaire. « Moins on en parle, plus on est crédibles », a-t-il commenté.        Livraisons d’armes à Kiev. La France va livrer des systèmes de défense antiaériens à l’Ukraine. Le président a de nouveau affirmé que la France envisageait de livrer six autres canons Caesar à l’Ukraine, initialement destinés à l’armée danoise. « On en a [déjà] livré dix-huit » depuis le début de la guerre, a-t-il précisé.        Pénurie de carburant. Le président a assuré que la situation allait revenir à la normale « dans le courant de la semaine qui vient ». Il a de nouveau appelé « à la responsabilité » la direction de TotalEnergies et la CGT. Emmanuel Macron a insisté sur le fait que c’était « au dialogue social » entre les deux parties de résoudre les différends. Mais « si le dialogue social n’aboutit pas dans les prochaines heures, nous réquisitionnerons », a-t-il averti.                  Tout le live                22:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis !         C’est la fin de ce direct consacré à l’interview du chef de l’Etat dans la première de l’émission politique « L’Evénement » sur France 2. Merci de nous avoir suivis, nous vous souhaitons une bonne fin de soirée sur Lemonde.fr !                    21:51   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut retenir de l’interview d’Emmanuel Macron          Conflit en Ukraine. Emmanuel Macron a exhorté Vladimir Poutine à « cesser cette guerre, respecter l’intégrité territoriale de l’Ukraine et revenir autour de la table des discussions ». Le chef de l’Etat a en outre reproché au président russe d’avoir fait le « choix » d’« installer » l’Europe « dans la guerre » avec les bombardements massifs des derniers jours. « A un moment donné, j’espère le plus tôt possible, il faudra que toutes les parties prenantes reviennent à une table de discussions », alors que l’Ukraine refuse, elle aussi, toute négociation.        Risque nucléaire. Le chef de l’Etat a préféré botter en touche sur la menace nucléaire agitée par le chef du Kremlin, rappelant seulement que la France était également un pays « doté » de la bombe atomique et affirmant sa foi dans la « dissuasion » nucléaire. « Moins on en parle, plus on est crédibles », a-t-il commenté.        Livraisons d’armes à Kiev. La France va livrer des systèmes de défense antiaériens à l’Ukraine. Le président a de nouveau affirmé que la France envisageait de livrer six autres canons Caesar à l’Ukraine, initialement destinés à l’armée danoise. « On en a [déjà] livré dix-huit » depuis le début de la guerre, a-t-il précisé.        Pénurie de carburant. Le président a assuré que la situation allait revenir à la normale « dans le courant de la semaine qui vient ». Il a de nouveau appelé « à la responsabilité » la direction de TotalEnergies et la CGT. Emmanuel Macron a insisté sur le fait que c’était « au dialogue social » entre les deux parties de résoudre les différends. Mais « si le dialogue social n’aboutit pas dans les prochaines heures, nous réquisitionnerons », a-t-il averti.                     21:51   L'analyse du « Monde »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Au milieu de l’entretien, Emmanuel Macron s’est également exprimé sur le mégaprojet d’exploitation pétrolière de TotalEnergies en Ouganda, sur lequel il a pris soin de souligner que l’Etat n’apporte aucune garantie ni aucun financement. Tout en se gardant cependant d’en critiquer le bien-fondé ni de commenter les accusations de violation des droits humains dont l’entreprise fait l’objet de la part des ONG Les Amis de la Terre et Survie, notamment. Celles-ci ont engagé, depuis 2019, une action en justice pour non-respect de la loi sur le devoir de vigilance des multinationales et le Parlement européen a voté à la mi-septembre une résolution pour demander la suspension du projet qui comprend la construction d’un oléoduc chauffé de 1 445 kilomètres jusqu’au port de Tanga en Tanzanie.             Lire la tribune :     « Non au pipeline géant de Total en Afrique de l’Est ! »            Laurence Caramel            21:50   L'analyse du « Monde »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  L’Arménie, « j’y ai passé la nuit il y a quelques jours », a dit Emmanuel Macron. De fait, alors que se tenait à Prague, le 6 octobre, la première réunion de la Communauté politique européenne, le président français a organisé une réunion avec le premier ministre arménien, Nikol Pachinian, et le président azerbaïdjanais, Ilham Aliev, en présence du président du Conseil européen, Charles Michel. L’ambiance, d’abord glaciale, s’est finalement réchauffée. Les protagonistes se sont retrouvés après le dîner pour poursuivre leurs discussions autour d’une bouteille de whisky Lagavulin. M. Macron avait fini par obtenir l’envoi d’une mission de l’Union européenne (UE) du côté arménien pour apaiser le contentieux sur le tracé des frontières. C’est un premier pas, mais le processus s’annonce difficile pour mettre d’accord les deux pays. Bakou fait pression par la force pour obtenir un corridor reliant l’Azerbaïdjan à son exclave du Nakhitchevan, une « ligne rouge » pour Erevan.          Sur ce dossier, le chef de l’Etat français revendique une place parmi les « puissances de médiation ». C’est une façon pour lui de bénéficier dans le Caucase de l’affaiblissement de la Russie, en raison de ses difficultés dans la guerre en Ukraine. Un rôle revendiqué ces dernières semaines, au fil des violences meurtrières entre les deux pays survenues plus d’un an après la guerre dans le Haut-Karabakh. La France est l’un des seuls pays, avec les Etats-Unis, à avoir nommé clairement l’agresseur. Les autres ont renvoyé dos à dos les deux pays, au grand dam des Arméniens.          Mais quelle est la marge de manœuvre pour l’Europe ? L’accord gazier signé cet été entre l’UE et l’Azerbaïdjan afin de réduire sa dépendance au gaz russe risque de limiter ses moyens de pression. « Nous ne lâcherons pas les Arméniens », a toutefois promis M. Macron.             Lire la tribune :     Arménie : « Une nouvelle guerre de conquête s’annonce aux portes de l’Europe, si la communauté internationale ne réagit pas avec la fermeté nécessaire »                                Philippe Ricard, Virginie Malingre (Bruxelles, bureau européen) et Faustine Vincent            21:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous ne lâcherons pas les Arméniennes et les Arméniens », promet Emmanuel Macron        « L’Arménie est un pays avec lequel nous avons un lien unique », a déclaré en préambule le chef de l’Etat, interrogé sur la situation du pays en raison des tensions avec l’Azerbaïdjan, alors que ce dernier a lancé plusieurs offensives le long de sa frontière avec l’Arménie depuis la mi-septembre.          Défendant le rôle de « médiation » de la France sur ce dossier et rappelant qu’il a réuni la semaine passée les dirigeants des deux pays à la même table de discussions à Prague, en marge du sommet de lancement de la Communauté politique européenne, Emmanuel Macron a assuré : « Nous avons condamné [ces actes d’agression] (…). Nous ne lâcherons pas les Arméniennes et les Arméniens. »          Au sujet des accords gaziers passés par l’Union européenne avec l’Azerbaïdjan, il a ajouté : « Nos valeurs, nos principes ne s’achètent pas à coups de gaz ou de pétrole. »                    21:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Iran : « Nous nous tenons aux côtés » des manifestants, dit Emmanuel Macron        La France se tient « aux côtés » des manifestants iraniens, alors qu’une vague de manifestations vivement réprimées secoue l’Iran depuis près d’un mois. Le chef de l’Etat a également fait part de son « admiration » pour les « femmes » et les « jeunes » qui manifestent depuis le 16 septembre et la mort de Mahsa Amini, une étudiante iranienne de 22 ans, survenue trois jours après son arrestation par la police des mœurs à Téhéran. Ces manifestants portent « l’universalisme de nos valeurs », a-t-il estimé.             Lire aussi :   En Iran, plus de 100 manifestants considérés comme des « émeutiers » inculpés après quatre semaines de contestation                        21:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pénurie de carburant : Macron appelle chacun à « prendre toutes ses responsabilités »        Interrogé sur la pénurie de carburants et la grève chez TotalEnergies et Esso-ExxonMobil, Emmanuel Macron affirme que le retour à la normale interviendra « dans le courant de la semaine qui vient ». Cette mobilisation « n’a rien à voir avec la guerre, il s’agit de conflits sociaux dans deux entreprises (…) qui ont fait des profits importants, parce que le contexte est bon pour ces entreprises qui ont beaucoup distribué à leurs actionnaires ». Il y a aussi eu « des débats salariaux », souligne le président, mais « ils ont tardé ». « Ce que je souhaite, poursuit-il, c’est un appel à la responsabilité aux dirigeants de ces entreprises et à leurs salariés, aux syndicats qui les représentent. »          Interrogé sur les réquisitions ordonnées par la première ministre, Elisabeth Borne, le chef de l’Etat estime qu’« il fallait le faire parce qu’on ne peut pas laisser le pays bloqué, parce qu’il y a quelques personnes qui veulent aller encore plus loin, alors qu’un accord a été trouvé ». « Ce n’est pas au président de la République de faire les négociations d’entreprises », pointe-t-il, ajoutant souhaiter que le dialogue social aboutisse. Mais « si le dialogue social n’aboutit pas dans les prochaines heures, nous réquisitionnerons », a-t-il averti. Et d’ajouter : « Au moment où nous avons la guerre, (…) chacun doit (…)  prendre toutes ses responsabilités. » « Je suis pour la négociation, jamais pour le blocage. Comment peuvent le comprendre nos compatriotes qui font la queue au milieu de la nuit pour trouver de l’essence ? »             Lire aussi :   Quelle est l’ampleur des pénuries de carburant ? Quelles sont les revendications des grévistes ? Nos réponses à vos questions                        21:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les sanctions contre la Russie sont « en train de marcher »        Malgré les succès de la contre-offensive ukrainienne, le conflit s’annonce long et indécis. Six mois après le début de la guerre, la Russie n’a jamais gagné autant d’argent grâce à ses exportations d’hydrocarbures, au point de faire douter de l’efficacité des sanctions. S’agissait-il d’une mauvaise stratégie ? « Non », répond Emmanuel Macron. « Nous avons pris des sanctions ciblées, (…) pas du tout contre la Russie ou le peuple russe » mais « contre les intérêts des plus proches du régime (…) pour entraver le financement de l’effort de guerre » du Kremlin. Ces sanctions, dit le chef de l’Etat, sont « en train de marcher parce que la Russie, aujourd’hui, est profondément déstabilisée dans la production, dans la capacité à régénérer ses armes, dans la production et son industrie ».             Lire aussi :     Sanctions contre la Russie : pourquoi l’économie du pays a mieux résisté que prévu                        21:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine et la Russie devront « négocier »         La France va-t-elle aider l’Ukraine à reconquérir la Crimée ? « Je le redis, nous ne sommes pas en guerre », répond le chef de l’Etat. « Les buts des Ukrainiennes et des Ukrainiens sont clairs : c’est retrouver leurs frontières de 1991 et donc, à un moment donné, (…) il faudra revenir à la table » des négociations. « Je crois qu’à un moment donné, ce sera de l’intérêt de l’Ukraine et de la Russie », ajoute-t-il. « C’est exactement ce qui a été fait en 2014. » Mais pour Emmanuel Macron, « cette question de l’intégrité territoriale, (…) c’est d’abord aux Ukrainiens d’en décider, ce n’est pas à la France ou à qui que ce soit d’autre. Et ce n’est pas parce qu’on livre des armes qu’on peut décider pour eux ».          « Les Ukrainiens ne veulent pas négocier avec Poutine », souligne la journaliste Caroline Roux. Le président insiste : « Je vous le dis, les yeux dans les yeux : il faudra le faire. » Et d’ajouter : « Négocier, ça ne veut pas dire renoncer. »                    21:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Chaque fois que cela sera nécessaire, je parlerai à Vladimir Poutine »        Emmanuel Macron reconnaît avoir parlé avec le président russe, Vladimir Poutine, « il y a quelques semaines, donc après qu’on a découvert les scènes absolument terribles à Boutcha et ailleurs ». Le président de la République dit avoir eu une discussion « de deux heures » avec le président russe et l’avoir « convaincu d’accepter cette mission » de l’Agence internationale de l’énergie atomique à la centrale nucléaire de Zaporijia, au cœur de fortes inquiétudes et qui fait régulièrement l’objet de tirs. « Depuis le début du conflit, la France s’engage pour essayer d’éviter que cette guerre ne se double d’une guerre nucléaire, par le nucléaire civil », insiste Emmanuel Macron. « Nous avons obtenu cette mission et au moment où je vous parle, il y a toujours des personnels internationaux qui sont dans la centrale et qui peuvent alerter si les règles de sécurité et de sûreté ne sont pas reconnues », ajoute-t-il.          Fort de ce résultat, Emmanuel Macron affirme : « Chaque fois que cela sera nécessaire, je parlerai à Vladimir Poutine et à un moment donné, j’espère le plus tôt possible, (…) il y aura une discussion de paix avec d’un côté l’Ukraine et de l’autre côté la Russie ».                    21:11   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les stocks de gaz des pays européens ?        Au total, les vingt-sept pays de l’Union européenne (UE) disposent d’une capacité de stockage de gaz de 1 140 térawattheures, principalement dans des réservoirs, gisements épuisés ou aquifères souterrains. En valeur absolue, l’Allemagne, la France, l’Italie et les Pays-Bas sont les pays avec les plus grosses capacités, alors que plusieurs autres (Grèce, Finlande, Estonie…) n’ont aucun site de stockage. Le stockage de gaz représente environ 27 % de la consommation annuelle des pays de l’UE, mais cette moyenne cache de fortes disparités. La Lettonie dispose d’une capacité qui couvre 185 % de sa consommation (et lui permet d’exporter à ses voisins lituanien et estonien), l’Autriche 102 %, alors que la Belgique ne peut stocker que 4,4 % de ses besoins, et la Suède 0,1 %. Pour la France, le stockage, à son niveau maximal, équivaut à 28,5 % des besoins annuels.             Lire aussi :   Où en sont les stocks de gaz des pays européens ? Visualisez notre tableau de bord                        21:08   L'analyse du « Monde »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Emmanuel Macron a notamment évoqué l’extension du mécanisme ibérique – c’est-à-dire le plafonnement du prix du gaz qui entre dans la fabrication d’électricité –, en vigueur en Espagne et au Portugal. A ce stade, cette proposition ne fait pas consensus parmi les Vingt-Sept. Même s’ils semblent évoluer, l’Allemagne et les Pays-Bas, notamment, y sont très réticents. De même le président présente comme acquis un changement en profondeur du marché européen de l’électricité qui permettra de découpler le prix du gaz et celui de l’électricité. En réalité, la Commission européenne devrait proposer un projet de réforme au début de 2023, qui ne manquera pas de faire débat entre les Vingt-Sept et qui ne sera pas appliqué immédiatement. Les chefs d’Etat et de gouvernement européens évoqueront de nouveau l’ensemble de ces sujets à Bruxelles, les 20 et 21 octobre.        Virginie Malingre (Bruxelles, bureau européen)            21:08   L'analyse du « Monde »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Emmanuel Macron se montre très volontariste sur la crise énergétique, mais il évite d’insister sur le fait que les solutions qu’il préconise pour juguler la hausse des prix ne sont pas encore partagées par l’ensemble des vingt-sept Etats membres de l’Union européenne. Et surtout pas encore partagées par l’Allemagne, dont la priorité est d’acheter du gaz, pour éviter une récession, quoi qu’il en coûte !        Philippe Ricard            21:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Crise énergétique : « Nous devons bâtir davantage notre indépendance »         Au moins deux explosions ont touché les pipelines de la mer Baltique Nord Stream, fin septembre, provoquant de spectaculaires fuites de gaz. La thèse d’un accident est a priori écartée et de nombreux experts s’interrogent sur une possible implication de la Russie, qui dément. « Sur ces sujets, il faut être très prudent dans l’attribution de ces actes », commence le président de la République. « Une guerre hybride, ça veut dire qu’on n’utilise pas simplement les armes et la guerre sur le sol, mais qu’on utilise [aussi] l’arme informationnelle […] et la Russie le fait (…) en diffusant de la propagande. »          Ces deux explosions font dire à Emmanuel Macron que « nous devons bâtir davantage notre indépendance » énergétique et « corriger une vulnérabilité ». « Nous avons ce qu’on appelle des sites critiques sur notre sol national : nos hôpitaux, nos sites informatiques, tout ce qui fait tourner la nation. On les protège, on n’a pas attendu cette guerre, on investit pour la résilience à la fois physique et cybernumérique », explique le chef de l’Etat. La protection de ces sites stratégiques critiques, « nous [la] renforçons » dans le cadre d’une « approche européenne ».                    20:58   L'analyse du « Monde »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Outre de nouveaux canons Caesar, Emmanuel Macron s’est engagé à fournir « des radars, des systèmes et des missiles pour protéger » l’Ukraine des attaques de missiles et de drones, menées par Moscou depuis le début de la guerre, qui se sont intensifiées lundi 10 octobre après la destruction partielle de pont de Kertch, qui relie la péninsule de Crimée annexée à la Russie.          S’il n’a pas voulu détailler ces équipements, le chef de l’Etat a assuré qu’ils seront livrés « dans les prochaines semaines ». Seul souci : l’armée française ne dispose que de vingt systèmes de défense antiaérienne : huit systèmes SAMP/T Mamba, modernes et de longue portée, dont six unités sont utilisées pour protéger les bases de la force aérienne stratégique française, et douze systèmes Crotale, plus anciens et de courte portée.             Lire aussi :   Quels armements la France fournit-elle à l’Ukraine ?                      Cédric Pietralunga            20:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sur le risque nucléaire : « la dissuasion fonctionne », assure Macron         Confronté à une résistance ukrainienne tenace, alimentée par l’aide militaire occidentale, Vladimir Poutine a fait une allusion à la bombe atomique dans un discours télévisé le 21 septembre. Il s’était dit prêt à utiliser « tous les moyens » dans son arsenal face à l’Occident, qu’il avait accusé de vouloir « détruire » la Russie. « Ce n’est pas du bluff », avait-il assuré.          Sur ce point, Emmanuel Macron souligne que si la Russie est dotée de l’arme nucléaire, « nous l’avons aussi, ce qui est une force, une protection ». « En la matière, il y a une règle simple qui prévaut depuis le début. On a une doctrine, elle est claire (...) la dissuasion fonctionne », affirme le chef de l’Etat, avant d’ajouter : « Moins on en parle et moins on agite la menace, plus on est crédibles. »          « J’ai toujours considéré que nous devions être dans une posture qui consiste à aider l’Ukraine, à résister, à bâtir la paix, à éviter toute escalade du conflit », souligne Emmanuel Macron, interrogé sur l’éventualité d’une riposte française en cas d’attaque nucléaire de la Russie sur l’Ukraine.             Lire aussi :     « En évoquant la menace nucléaire, l’espoir de Poutine est de diviser l’opinion pour fragiliser la détermination des pays démocratiques »                                  20:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Biélorussie est « complice » de Moscou depuis le « début » de la guerre        Interrogé sur une potentielle extension du conflit, Emmanuel Macron insiste d’abord sur le fait que « nous ne sommes pas partie prenante de la guerre ». Mais, ajoute-t-il, « je pense que cela fait partie des risques ». Il pointe ensuite le rôle de la Biélorussie, qui fait office de base arrière pour Vladimir Poutine, et qui est « complice » de Moscou depuis le « début » de la guerre. Il détaille ensuite :           Rappelez-vous quelques semaines avant le début du conflit, les pressions qu’il y avait sur la frontière polonaise, sur la frontière des Etats baltes, des femmes et des hommes qui étaient envoyés là par la Biélorussie et la Russie et qui venaient souvent du Proche et du Moyen-Orient. C’est ce qu’on appelle la guerre hybride : on a utilisé ces femmes et ces hommes dans la détresse pour mettre de la pression. Ensuite, la Biélorussie, dès le début du conflit, a permis à la Russie de masser des soldats [et de mener son invasion].              Lire aussi :   Crise des migrants : que se passe-t-il à la frontière entre la Pologne et la Biélorussie ?                                  20:48   L'analyse du « Monde »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Sur la Russie et les liens avec Vladimir Poutine, le président Macron a justifié sa volonté de parler quand nécessaire au chef d’Etat russe, en particulier sur des sujets comme la sûreté de la centrale nucléaire de Zaporijia, occupée et annexée par les Russes. Pour lui, le président russe reste un interlocuteur pour essayer de « bâtir » ou de « faire revenir la paix », alors qu’une partie des dirigeants européens le considèrent, comme le président ukrainien Volodymyr Zelensky, comme un « criminel de guerre ». Le chef de l’Etat insiste sur la nécessité, selon lui, de revenir à un moment à la table des négociations, quand l’Ukraine le jugera possible.             Lire aussi :   Zaporijia : une centrale nucléaire au cœur de la guerre              Sur les « buts de guerre », Emmanuel Macron fait entendre sa différence avec l’Ukraine, qui veut retrouver ses frontières de 1991 et donc reprendre la Crimée, annexée unilatéralement par Moscou en 2014, et les territoires du Donbass. Pour lui, la solution ne peut pas être que militaire et passera par une négociation, redit-il, dès que Kiev y sera disposé.        Philippe Ricard            20:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France fournit du renseignement aux Ukrainiens        « Nous fournissons du renseignement pour que les Ukrainiens puissent se défendre », déclare Emmanuel Macron, avant d’évacuer ce sujet : « De cela, il est bon de ne pas trop parler », dit-il.                    20:47   L'analyse du « Monde »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  En évoquant les enjeux et défis de la France et de l’ensemble des Etats européens du fait de la guerre, Emmanuel Macron justifie l’organisation de la Communauté politique européenne, qui a eu lieu le 6 octobre à Prague. Quarante-quatre pays s’y étaient réunis. Seules la Russie et la Biélorussie n’étaient pas conviées.             Lire aussi :   La Communauté politique européenne expliquée en cartes                      Philippe Jacqué (Bruxelles, bureau européen)                             Ce qu’il faut retenir de l’interview d’Emmanuel Macron                     Le contexte          Image de couverture :  Des militaires ukrainiens tirent avec un canon Caesar, livré par la France, sur une ligne de front dans la région de Donbass, dans l’est de l’Ukraine.

<article-nb="2022/10/13/19-10">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Départements et régions seraient financés par une part d’impôt national. C’est l’une des idées proposées par un rapport rédigé à la demande du Sénat, et présenté par le premier vice-président de la juridiction financière, Pierre Moscovici, mercredi 12 octobre, devant la commission sénatoriale des finances.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                         Politique              La Cour des comptes propose de concentrer la fiscalité locale sur les communes      Départements et régions seraient financés par une part d’impôt national. C’est l’une des idées proposées par un rapport rédigé à la demande du Sénat, et présenté par le premier vice-président de la juridiction financière, Pierre Moscovici, mercredi 12 octobre, devant la commission sénatoriale des finances.          Par Benoît Floc'h         Publié hier à 16h43, mis à jour hier à 18h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’objet de la mission de la Cour des comptes, commandée par le Sénat, était de réfléchir à l’évolution des finances locales, sujet politiquement sensible qui donne lieu à des passes d’arme régulière entre l’exécutif, les oppositions et les collectivités locales. Et c’est tout particulièrement le cas aujourd’hui, alors que l’Assemblée nationale a débuté l’examen du projet de budget pour 2023.          Le patron de la Cour des comptes, Pierre Moscovici, en a d’ailleurs profité pour mettre en garde les oppositions, lesquelles ont rejeté le projet de loi de programmation des finances publiques. « Nous avons besoin de cette vision pluriannuelle », a-t-il insisté. « Je m’inquiète de la possibilité de l’inexistence » d’une telle loi, a-t-il poursuivi, précisant que cela « nous priverait d’une ancre extrêmement utile ». Car, a-t-il également prévenu, « toutes les administrations, toutes, doivent prendre part à la réduction du déficit ».          C’est donc dans un certain sentiment d’urgence que le premier vice-président s’est exprimé. Les crispations politiques actuelles autour des finances locales s’inscrivent dans un contexte particulier : « Le retour de l’inflation, a noté M. Moscovici, crée une tension et une inquiétude nouvelle sur les budgets des collectivités. »          Certes, il a souligné que les finances locales étaient en bonne santé : les collectivités ont atteint un niveau d’épargne supérieur à celui d’avant la crise (41,4 milliards d’euros) et un excédent de 4,7 milliards d’euros fin 2021. Mais le retour de l’inflation et la hausse du point d’indice des fonctionnaires vont « probablement modifier cette situation ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’embellie fragile des finances des collectivités locales                 Surtout, le système est à bout de souffle. Il « a montré ses limites », a dit le patron de la Cour des comptes. « Ce système de financement est unanimement critiqué » : il est « peu compréhensible » pour les responsables locaux et les contribuables, avec des « inégalités qui se creusent entre les territoires ». Si « l’autonomie financière des collectivités progresse », les élus locaux ont, en outre, « la perception d’une perte de maîtrise de leurs ressources ». Le système des dotations attribuées par l’Etat apparaît « complexe, peu prévisible, sans corriger suffisamment les écarts de ressources ».          Mettre en cohérence ressources et missions          Bref, le dispositif est aujourd’hui « trop ancien », au point de « nuire à la démocratie locale », a estimé M. Moscovici, en soulignant « la nécessité de réformer ». Saisie par le Sénat, la Cour des comptes propose donc « quelques idées, repères, principes pour nourrir [sa] réflexion ». Elle explique que l’on peut envisager ce qu’elle appelle « trois options polaires » théoriques : soit un financement exclusif par des impôts locaux ; soit par des impôts nationaux ; soit par des dotations de l’Etat.        Il vous reste 43.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/12/la-cour-des-comptes-propose-de-concentrer-la-fiscalite-locale-sur-les-communes_6145516_823448.html"},"headline":"La Cour des comptes propose de concentrer la fiscalit\u00e9 locale sur les communes","dateCreated":"2022-10-12T16:43:30+02:00","datePublished":"2022-10-12T16:43:30+02:00","dateModified":"2022-10-12T18:03:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"D\u00e9partements et r\u00e9gions seraient financ\u00e9s par une part d\u2019imp\u00f4t national. C\u2019est l\u2019une des id\u00e9es propos\u00e9es par un rapport r\u00e9dig\u00e9 \u00e0 la demande du S\u00e9nat, et pr\u00e9sent\u00e9 par le premier vice-pr\u00e9sident de la juridiction financi\u00e8re, Pierre Moscovici, mercredi 12\u00a0octobre, devant la commission s\u00e9natoriale des finances.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/393/0/4720/2360/1342/671/60/0/8b335bc_1665585539396-105875.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-11">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ A l’époque, l’ancien ministre de l’intérieur était candidat pour être député dans les Hauts-de-Seine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Trois ans de prison avec sursis probatoire requis contre Claude Guéant pour escroquerie concernant ses frais de campagne lors des législatives de 2012      A l’époque, l’ancien ministre de l’intérieur était candidat pour être député dans les Hauts-de-Seine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h47, mis à jour hier à 16h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien ministre de l’intérieur, Claude Guéant, au palais de justice de Nanterre, le 11 octobre 2022.  BERTRAND GUAY  / AFP                 Le parquet de Nanterre (Hauts-de-Seine) a demandé, mercredi 12 octobre, trois ans d’emprisonnement avec sursis probatoire pendant trois ans, contre l’ancien ministre de l’intérieur, Claude Guéant, jugé devant le tribunal correctionnel pour escroquerie concernant ses frais de campagne lors des élections législatives de 2012.            Pour son sursis probatoire, le parquet lui demande de justifier de ses activités, d’indemniser la partie civile (l’agent judiciaire de l’Etat) et de régler ses dettes au Trésor public.                 A l’époque, l’homme incontournable de la présidence de Nicolas Sarkozy, aujourd’hui âgé de 77 ans, était candidat pour être député dans les Hauts-de-Seine. L’accusation lui reproche d’avoir sciemment minoré ses comptes de campagne et d’avoir ainsi obtenu un remboursement de plus de 30 000 euros.            « La probité des futurs élus commence par la probité des candidats qui briguent les suffrages », a déclaré la procureure Nathalie Foy. « Même si les sommes en jeu ne sont pas considérables, cette situation ne doit pas être banalisée » car elle « jette le discrédit sur la vie politique » et « sape la confiance publique dans l’expression des suffrages », a-t-elle affirmé. D’autant plus qu’en 2012, M. Guéant « était un homme de tout premier plan, un homme extrêmement puissant », ancien secrétaire général de la présidence de Nicolas Sarkozy, puis ministre de l’intérieur.            Contre lui, elle a également requis une amende de 50 000 euros et, pendant cinq ans, la privation de ses droits civiques, l’interdiction d’exercer dans la fonction publique et d’être mandataire social.            Un courrier de quatre pages au cœur de l’enquête            En janvier 2012, Pierre-Christophe Baguet – maire UMP de Boulogne-Billancourt et député sortant des Hauts-de-Seine, devenu Les Républicains depuis – avait annoncé soutenir Claude Guéant pour lui succéder. Dans une lettre à ses administrés, il détaillait les raisons de son appui au ministre. Ce tract avait été dénoncé par le candidat dissident, Thierry Solère, qui soupçonnait M. Baguet de l’avoir financé pour partie avec l’argent de la municipalité. L’ancien bras droit de Nicolas Sarkozy avait été défait au second tour par M. Solère, aujourd’hui proche d’Emmanuel Macron.                Cette « lettre de vœux est en réalité une lettre prétexte » à « un document de propagande qui va être distribué à 60 000 exemplaires », a estimé la procureure, qui reproche à MM. Baguet et Guéant d’avoir cherché à faire financer ce courrier par la ville de Boulogne-Billancourt. Ce que les deux prévenus contestent.            M. Guéant fait l’objet d’autres procédures pénales. « Je les vis très mal, j’ai le sentiment de grandes injustices », a-t-il fait valoir mercredi. L’ancien ministre de l’intérieur a été reconnu coupable, le 21 janvier, de favoritisme dans l’affaire des sondages de l’Elysée. Il a été condamné à un an de prison dont huit mois ferme. M. Guéant est également mis en cause dans l’enquête sur un possible financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La disgrâce de Claude Guéant, de l’Elysée à la Santé                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 14 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La quête de l’or bleu  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/12/trois-ans-de-prison-avec-sursis-probatoire-requis-contre-claude-gueant-pour-escroquerie-concernant-ses-frais-de-campagne-lors-des-elections-legislatives-de-2012_6145505_3224.html"},"headline":"Trois ans de prison avec sursis probatoire requis contre Claude Gu\u00e9ant pour escroquerie concernant ses frais de campagne lors des l\u00e9gislatives de 2012","dateCreated":"2022-10-12T15:47:11+02:00","datePublished":"2022-10-12T15:47:11+02:00","dateModified":"2022-10-12T16:22:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"A l\u2019\u00e9poque, l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur \u00e9tait candidat pour \u00eatre d\u00e9put\u00e9 dans les Hauts-de-Seine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/417/0/5004/2502/1342/671/60/0/1ebb74b_5426019-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/13/19-12">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Entre un syndicat très revendicatif et des directions d’entreprise trop sûres d’elles-mêmes, qui ont maintenant le couteau sous la gorge, le gouvernement est contraint de hausser le ton, au risque d’accroître la tension.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Pénurie de carburant         Pénurie de carburant : face au blocage, tous perdants   Éditorial   Le Monde    Entre un syndicat très revendicatif et des directions d’entreprise trop sûres d’elles-mêmes, qui ont maintenant le couteau sous la gorge, le gouvernement est contraint de hausser le ton, au risque d’accroître la tension.   Publié hier à 11h45, mis à jour à 12h04    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         De longues files d’attente de véhicules aux abords des stations-service, des centaines de milliers de Français empêchés de se rendre au travail, d’élèves privés de car scolaire, de travailleurs indépendants et d’artisans immobilisés, faute de carburant : en moins de deux semaines, de simples revendications salariales au sein de deux groupes privés, TotalEnergies et ExxonMobil, ont dégénéré en conflit social d’ampleur nationale, bloquant une partie de l’activité du pays.                             Suivre aussi notre direct :  Grève et pénurie de carburant en direct : le mouvement reconduit dans tous les sites de TotalEnergies, la direction propose des négociations ce soir                   Alors que la France se préparait psychologiquement à manquer d’électricité et de gaz cet hiver, les premières pénuries concernent finalement l’essence et le gazole. La guerre en Ukraine ou les défaillances de notre système d’approvisionnement énergétique n’y sont pour rien. C’est un dialogue de sourds entre un syndicat opportuniste et peu enclin au compromis, la CGT, et des directions d’entreprise trop sûres d’elles-mêmes et incapables d’anticiper les risques d’une confrontation sociale, qui a rendu possible ce maelström franco-français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise des carburants : la riposte graduée de l’exécutif                   Pris au piège            Comme chaque année, la promesse d’un automne agité sur le plan social faisait son chemin. Mais personne n’imaginait que l’étincelle puisse venir de TotalEnergies, une entreprise dont les profits sont artificiellement gonflés par la hausse spectaculaire des prix du pétrole et dont les salariés ne sont pas les plus mal payés. Mais les relations sociales dépendent à la fois du contexte global et de l’état du rapport de force au sein de l’entreprise. Faute d’avoir bien évalué l’un comme l’autre, TotalEnergies se retrouve pris au piège, entraînant avec lui son principal concurrent, le gouvernement et les Français dans un conflit qui était évitable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pénurie de carburant : la question du prolongement des ristournes de TotalEnergies provoque un couac gouvernemental                   Le contexte, d’abord, est celui d’une inflation qui nourrit une inquiétude grandissante des salariés sur leur pouvoir d’achat. Il est aussi celui d’une entreprise qui réalise des profits faramineux, tenant davantage de l’effet d’aubaine que du talent de sa direction. Cette dimension emblématique de l’entreprise dans le débat sur les superprofits aurait dû inciter à davantage d’anticipation, dans un contexte hautement inflammable.                 La question du rapport de force, ensuite, tient au fait que le secteur est parmi les plus syndiqués, avec une fédération nationale des industries chimiques CGT très revendicative, à quelques mois d’un congrès confédéral qui s’annonce tendu. Le raffinage est également une activité où il suffit d’une poignée de salariés pour bloquer l’approvisionnement énergétique d’un pays tout entier. Tout cela, TotalEnergies ne l’a pas découvert il y a dix jours, lorsque la grève a été déclenchée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grève et pénurie d’essence : pour la CGT, la réquisition des travailleurs est « illégale »                   Au lieu d’anticiper les négociations annuelles obligatoires sur les salaires pour 2023, afin de désamorcer des tensions, à l’instar de ce qu’ont fait d’autres grandes entreprises, TotalEnergies a préféré jouer la montre. Même si les salariés bénéficient de rémunérations plus avantageuses qu’ailleurs, il n’était pas imaginable qu’ils se contentent des 3,2 % accordés au début de 2022, alors que l’inflation a atteint 5,6 % en septembre.            Ce manque d’anticipation fait que, désormais, tout le monde est perdant. L’entreprise, qui a maintenant le couteau sous la gorge pour lâcher ce que réclame la CGT ; les Français, qui n’avaient pas besoin de cette séquence, alors que leur moral était déjà en berne ; le gouvernement, qui est contraint de hausser le ton en ordonnant la réquisition de salariés pour tenter de débloquer la situation, au risque de rajouter de la tension à la tension. Quant à la CGT, elle donne l’image d’un syndicat peu concerné par l’intérêt général.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 14 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La quête de l’or bleu  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/penurie-de-carburant-face-au-blocage-tous-perdants_6145472_3232.html"},"headline":"P\u00e9nurie de carburant\u00a0: face au blocage, tous perdants","dateCreated":"2022-10-12T11:45:08+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:45:08+02:00","dateModified":"2022-10-13T12:04:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","P\u00e9nurie de carburant"],"keywords":["P\u00e9nurie de carburant","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Editoriaux","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Entre un syndicat tr\u00e8s revendicatif et des directions d\u2019entreprise trop s\u00fbres d\u2019elles-m\u00eames, qui ont maintenant le couteau sous la gorge, le gouvernement est contraint de hausser le ton, au risque d\u2019accro\u00eetre la tension.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/372/0/4500/2250/1342/671/60/0/6ef452d_1665554479854-167459.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9nurie de carburant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/penurie-de-carburant/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/13/19-13">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La municipalité entend réduire sa consommation d’énergie de 10 % en un an, sans fermeture de services publics. Tous les groupes d’opposition ont accepté de participer à l’élaboration des mesures prises
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Crise énergétique             Sobriété : la mairie écologiste de Lyon veut aller plus loin que le gouvernement      La municipalité entend réduire sa consommation d’énergie de 10 % en un an, sans fermeture de services publics. Tous les groupes d’opposition ont accepté de participer à l’élaboration des mesures prises          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 11h21, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Aller deux fois plus vite que le gouvernement, sans fermer les services publics. C’est l’objectif affiché du plan de sobriété énergétique de la ville de Lyon, présenté mardi 11 octobre. La majorité écologiste de la capitale des Gaules veut atteindre une réduction de 10 % de sa consommation énergétique en un an, et non pas d’ici à 2024 comme l’a préconisé le gouvernement, le 6 octobre, lors de la présentation de son plan de sobriété. « Nous allons plus loin que ce que le gouvernement a fixé. Notre choix est de viser la plus grande efficacité possible dans la sobriété. Mais nous ne fermons pas nos services publics, contrairement à d’autres », souligne Grégory Doucet (Europe Ecologie-Les Verts), le maire de Lyon.          « Nous sommes devant un choc financier sans précédent. La crise européenne nous oblige à inventer de nouvelles mesures. Au-delà de la sobriété, nous devons remettre en cause nos usages », estime Sylvain Godinot, adjoint en charge de la transition écologique. L’augmentation du prix du chauffage et de l’électricité se chiffre à 25 millions d’euros dans le prochain budget communal, soit une hausse de 50 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété énergétique : le plan du gouvernement pour passer l’hiver et préparer l’avenir                 La municipalité lyonnaise a décidé une série de dix-huit mesures pour réduire les factures. Le chauffage représente les deux tiers du coût énergétique de la ville. A partir du 1er novembre, la température des bâtiments municipaux va se limiter à 18 °C, sauf pour les crèches, les écoles et les bibliothèques, où le thermomètre pourra grimper jusqu’à 19 °C. La température sera limitée à 25 °C dans les piscines, à 14 °C dans les gymnases.          Exercice inédit          Concernant les économies d’électricité, l’éclairage patrimonial de 370 bâtiments et monuments, particulièrement soigné à Lyon, sera activé le samedi uniquement, jusqu’à 23 heures. Les illuminations de Noël se termineront à 23 heures, plutôt qu’à minuit, et s’arrêteront le 8 janvier, une semaine avant la date habituelle. Autre mesure forte : l’interruption de l’éclairage public la nuit, entre 2 heures et 4 h 30, du dimanche au mercredi. La municipalité assure que plusieurs expérimentations de ce type ont été concluantes à Lorient (Morbihan), Francheville (Rhône), ou dans les Deux-Sèvres. « Il n’y a pas de hausse de l’insécurité dans ces communes qui pratiquent ces restrictions », affirme Sylvain Godinot, en réponse à l’inquiétude de certains élus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : à Bordeaux, le maire veut être « plus ambitieux » que l’Etat                 La municipalité a décidé de sauvegarder la Fête des lumières, prévue du 8 au 11 décembre. La célèbre manifestation ne consomme pas excessivement d’électricité, contrairement à ce peut laisser penser son grand nombre de spectacles conçus sur des jeux de lumières. Sa facture électrique a été limitée à 3 500 euros en 2019, en raison de l’obligation d’utiliser des lampes LED à faible consommation. « La Fête des lumières est un patrimoine auquel nous tenons. La sobriété choisie n’est pas synonyme d’austérité. La sobriété, c’est une trajectoire que nous nous sommes déjà donnée », insiste Grégory Doucet, en référence au programme de 162 millions d’euros de travaux, engagé par la majorité écologiste, pour rénover, économiser et décarboner les infrastructures municipales.        Il vous reste 29.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/12/sobriete-la-mairie-ecologiste-de-lyon-veut-aller-plus-loin-que-le-gouvernement_6145465_823448.html"},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9\u00a0: la mairie \u00e9cologiste de Lyon veut aller plus loin que le gouvernement","dateCreated":"2022-10-12T11:21:24+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:21:24+02:00","dateModified":"2022-10-12T17:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["Cities","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","Municipales 2020","Lyon","Climat","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La municipalit\u00e9 entend r\u00e9duire sa consommation d\u2019\u00e9nergie de 10\u00a0% en un an, sans fermeture de services publics. Tous les groupes d\u2019opposition ont accept\u00e9 de participer \u00e0 l\u2019\u00e9laboration des mesures prises","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/411/0/4934/2467/1342/671/60/0/b8c6148_1665565811304-maxnewsworldfive791982.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-14">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Près de 25 000 cadres supérieurs de la fonction publique d’État devraient être formés d’ici à 2024 aux enjeux de la lutte contre le changement climatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Gouvernement Borne             Transition écologique : le gouvernement lance la formation de ses hauts fonctionnaires      Près de 25 000 cadres supérieurs de la fonction publique d’État devraient être formés d’ici à 2024 aux enjeux de la lutte contre le changement climatique.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 11h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre Elisabeth Borne à l’issue de la présentation du plan de sobriété énergétique, le 6 octobre 2022, Porte de Versailles, à Paris.  EMMANUEL DUNAND / AFP               C’est un vaste chantier dont le démarrage était attendu par de nombreuses associations de défense de l’environnement et de réseaux professionnels de fonctionnaires. Le gouvernement a lancé officiellement, mardi 11 octobre, le programme de formation à la transition écologique des cadres de l’État, soit 25 000 cadres supérieurs de la fonction publique d’État d’ici à 2024. Devraient suivre, d’ici à 2025, 41 000 cadres issus des trois fonctions publiques (Etat, territoriale, hospitalière), puis, avant la fin du quinquennat, les 5,6 millions d’agents.          C’est lors du séminaire de rentrée, le 31 août à l’Elysée, que la première ministre, Elisabeth Borne, après avoir assuré que « la première bataille, c’est la transition écologique », avait annoncé, cet ambitieux plan de formation. L’ensemble du gouvernement avait alors écouté la climatologue Valérie Masson-Delmotte expliquer les enjeux de la lutte contre le changement climatique, une mise au point rapide de quelque trente minutes.          Tous les ministres devront donc y revenir dans les prochains jours, ainsi que les 220 directeurs des administrations centrales. Dans un courrier du 7 octobre adressé à ces derniers–  que Le Monde a pu consulter –, le ministre de la transformation et de la fonction publiques, Stanislas Guerini, et celui de la transition écologique et de la cohésion des territoires, Christophe Béchu, précisent la première phase de « cette campagne de formation dont les premiers bénéficiaires, par souci d’exemplarité, d’efficacité et par effet d’entraînement sur l’ensemble des équipes, seront vous-mêmes : les directrices et directeurs d’administration centrale ».          Vingt-huit heures intenses          Mardi, devant un parterre choisi de représentants des associations, des administrations, des syndicats, dans les locaux de l’Institut national du service public), les deux ministres, ainsi que la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher ( « présente » sur écran vidéo),  et celle de l’enseignement supérieur et de la recherche, Sylvie Retailleau, ont longuement vanté les mérites de cette future formation, et souligné l’apport indispensable des nombreux scientifiques qui ont été associés à la conception de ce programme.          Parmi eux, les climatologues Valérie Masson-Delmotte et Corinne Le Quéré, la directrice générale de la Fondation pour la recherche sur la biodiversité Hélène Soublet, Céline Guivarch, économiste et membre du Haut Conseil pour le climat, Robert Vautard, météorologue et climatologue, Emmanuel Hache, docteur en sciences économiques, le professeur d’écologie Luc Abbadie, membre du conseil scientifique de l’Institut écologie et environnement, ou encore l’hydrologue Emma Haziza. Certains d’entre eux participeront à la formation des directeurs d’administration centrale qui doit débuter dès le 20 octobre, et devra être achevée avant la fin de l’année. En janvier, ce sera au tour des préfets et des diplomates.        Il vous reste 52.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/12/transition-ecologique-le-gouvernement-lance-la-formation-de-ses-hauts-fonctionnaires_6145459_3244.html"},"headline":"Transition \u00e9cologique\u00a0: le gouvernement lance la formation de ses hauts fonctionnaires","dateCreated":"2022-10-12T11:03:39+02:00","datePublished":"2022-10-12T11:03:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Pr\u00e8s de 25\u00a0000 cadres sup\u00e9rieurs de la fonction publique d\u2019\u00c9tat devraient \u00eatre form\u00e9s d\u2019ici \u00e0 2024 aux enjeux de la lutte contre le changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/06/664/0/7974/3987/1342/671/60/0/55c4be7_5385902-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-15">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La gauche défend les grévistes des raffineries, la droite se montre favorable aux réquisitions, tandis que l’extrême droite renvoie dos à dos la CGT et TotalEnergies.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Social             Pénurie de carburants : les oppositions fustigent « l’impréparation » du gouvernement      La gauche défend les grévistes des raffineries, la droite se montre favorable aux réquisitions, tandis que l’extrême droite renvoie dos à dos la CGT et TotalEnergies.          Par Sandrine Cassini, Clément Guillou et Sarah Belouezzane         Publié hier à 10h40, mis à jour hier à 14h32    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La crise des carburants qui frappe la France depuis une quinzaine de jours a revigoré les oppositions. A droite comme à gauche de l’échiquier politique, on conspue un exécutif jugé responsable des pénuries d’essence. Après une rentrée entachée par les affaires Bayou et Quatennens, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a saisi l’occasion de reprendre enfin la parole sur ses combats sociaux. Bien que des millions de Français soient privés d’essence, les partis de gauche défendent à l’unisson les grévistes des raffineries.                           Lire aussi :  Pénurie de carburant : plus de 30 % des stations-service toujours en difficulté en France, six des sept raffineries restent en grève                 L’annonce de réquisitions de salariés dans les dépôts de carburant du groupe Esso-Exxonmobil, par la première ministre Elisabeth Borne, mardi 11 octobre, a ainsi été interprétée comme une atteinte à la grève, un « droit constitutionnel », tonne le député La France insoumise (LFI) des Bouches-du-Rhône Manuel Bompard. « C’est donc le bouclier pour les superprofits des pétroliers et la matraque pour les grévistes », ont dénoncé les députés LFI dans un communiqué. « Est-ce vraiment la grève la cause de tout ça ? C’est aussi des problèmes de logistique, d’approvisionnement, la baisse du rabais Total au 31 octobre [qui conduit des usagers à faire des stocks] », abonde le député « insoumis » de Seine-Saint-Denis Bastien Lachaud.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise des carburants : la riposte graduée de l’exécutif                 Outre l’exécutif, les groupes TotalEnergies et Esso-ExxonMobil sont vus comme les responsables de la situation actuelle. « Le gouvernement aurait dû inciter Total à se mettre autour de la table quand l’entreprise a versé ses dividendes et augmenté le salaire du PDG de 52 % », fustige la présidente du groupe Europe Ecologie-Les Verts à l’Assemblée nationale, Cyrielle Chatelain. Face aux réquisitions, seul le Parti socialiste se montre plus mesuré, les jugeant justifiées si elles sont « ciblées sur les services essentiels (hôpitaux, pompiers…) », explique le député du Calvados Arthur Delaporte.          Roussel aligné          Paradoxalement, la crise des carburants permet aussi de calmer les tensions qui règnent dans l’alliance de la gauche. Alors que depuis la rentrée, il la jouait solo, Fabien Roussel s’est pour une fois montré aligné sur les positions de ses camarades de LFI. « Pour débloquer la situation chez Total et Esso, ce ne sont pas les salariés qu’il faut réquisitionner, mais les patrons pour qu’ils augmentent les salaires », a jugé le chef de file des communistes, demandant une indexation des salaires sur l’inflation.                           Lire aussi :  Pénurie d’essence : « Si je ne peux pas aller au travail, mon contrat sera rompu pour abandon de poste »                 La grogne dans les raffineries redonne des arguments à la Nupes pour mener sa bataille sur les superprofits. « Si le gouvernement n’arrive pas à peser dans le rapport de force, il n’a qu’à menacer Total de reprendre nos amendements sur la taxation des superprofits », suggère Manuel Bompard. Pour imposer un impôt national aux entreprises réalisant ces superprofits, la Nupes a lancé un référendum d’initiative partagé (RIP), qui devra, s’il est validé par le Conseil constitutionnel, recevoir l’approbation de 4,8 millions de citoyens. A ce titre, la gauche pourrait profiter de la colère des particuliers pour rassembler un public suffisamment nombreux.        Il vous reste 53.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/12/carburants-les-oppositions-fustigent-l-impreparation-du-gouvernement_6145451_823448.html"},"headline":"P\u00e9nurie de carburants\u00a0: les oppositions fustigent \u00ab\u00a0l\u2019impr\u00e9paration\u00a0\u00bb du gouvernement","dateCreated":"2022-10-12T10:40:42+02:00","datePublished":"2022-10-12T10:40:42+02:00","dateModified":"2022-10-12T14:32:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["P\u00e9nurie de carburant","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La gauche d\u00e9fend les gr\u00e9vistes des raffineries, la droite se montre favorable aux r\u00e9quisitions, tandis que l\u2019extr\u00eame droite renvoie dos \u00e0 dos la CGT et TotalEnergies.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/547/0/6554/3277/1342/671/60/0/3eba76b_1665533226455-ble5833030.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-16">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Si le numéro un du syndicat, Philippe Martinez, estime que « l’envoi de la force publique » relève « de la provocation », l’exécutif peut s’appuyer sur le code des collectivités locales et sur la jurisprudence du Conseil d’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Pénurie de carburant             Grève et pénurie d’essence : pour la CGT, la réquisition des travailleurs est « illégale »      Si le numéro un du syndicat, Philippe Martinez, estime que « l’envoi de la force publique » relève « de la provocation », l’exécutif peut s’appuyer sur le code des collectivités locales et sur la jurisprudence du Conseil d’Etat.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 10h26, mis à jour hier à 18h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Devant la raffinerie de TotalEnergies à la Mède (Bouches-du-Rhône), le 11 octobre 2022.  ERIC GAILLARD / REUTERS               La riposte a été presque immédiate. Trois heures après l’annonce, par la première ministre, Elisabeth Borne, de la réquisition de certains salariés d’Esso-Exxonmobil, la direction nationale de la CGT a diffusé, mardi 11 octobre, un communiqué au canon. « Le gouvernement fait le choix de la violence », écrit-elle dans ce texte, qui dénonce « une attaque inadmissible » contre le droit de grève. Tout en appelant l’ensemble de ses organisations à « soutenir massivement » les personnels des raffineries, la centrale indique qu’elle suspend sa participation à toutes les réunions « avec le gouvernement et le patronat », ce qui entraîne – entre autres – l’annulation de son rendez-vous, mercredi en fin d’après-midi, au ministère du travail sur la réforme des retraites. A ce stade, le syndicat choisit clairement de durcir le rapport de force, pour reprendre une formule fréquemment employée par les militants.                           Lire aussi :  Pénurie de carburant : plus de 30 % des stations-service toujours en difficulté en France, six des sept raffineries restent en grève                 Ce positionnement ne constitue nullement une surprise. Peu avant la décision de l’exécutif, Emmanuel Lépine, le secrétaire général de la fédération des industries chimiques de la CGT, avait déclaré que « ce serait la guerre » si les services de l’Etat ordonnaient aux travailleurs en lutte de reprendre leur activité pour lever les blocages de sites. Une rhétorique musclée qui n’a rien d’exceptionnel, d’après Philippe Martinez, le numéro un de la CGT à l’échelon confédéral : « Il s’agit d’un langage usuel, qu’on entend dans tous les conflits », justifie-t-il.          Pour le responsable syndical, l’arbitrage de Mme Borne « montre la conception de la concertation et du dialogue social du gouvernement et du président de la République ». « Elle a changé, effectivement, mais en pire ! », ironise-t-il, en martelant que « le droit de grève doit être respecté ». Si le pouvoir en place « envoie la force publique, c’est de la provocation et ça risque de mal se passer », met-il en garde.                           Lire le décryptage :  Pénurie de carburant : la réquisition de salariés s’oppose-t-elle au droit de grève ?                 Le précédent de 2010          M. Martinez tient à rappeler que « la France avait été condamnée par l’Organisation internationale du travail » (OIT) pour avoir réquisitionné des équipes de la raffinerie de Grandpuits (Seine-et-Marne) et d’un établissement de stockage pétrolier à Gargenville (Yvelines), où un mouvement social avait éclaté en 2010. Le dirigeant de la CGT fait allusion à une décision rendue, il y a onze ans, par l’OIT, qui s’était soldée par une « recommandation ». L’OIT avait « demand[é] » aux autorités françaises « de privilégier à l’avenir (…) la participation des organisations de travailleurs et d’employeurs », face à la « paralysie d’un service non essentiel (…), qui justifierait l’imposition d’un service minimum de fonctionnement ». L’OIT avait également invité à ne pas imposer de mesures par « voie unilatérale », dans de telles situations.        Il vous reste 36.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/12/carburants-pour-la-cgt-la-requisition-des-travailleurs-est-illegale_6145448_823448.html"},"headline":"Gr\u00e8ve et p\u00e9nurie d\u2019essence\u00a0: pour la CGT, la r\u00e9quisition des travailleurs est \u00ab\u00a0ill\u00e9gale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-12T10:26:12+02:00","datePublished":"2022-10-12T10:26:12+02:00","dateModified":"2022-10-12T18:21:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","P\u00e9nurie de carburant"],"keywords":["\u00c9conomie","P\u00e9nurie de carburant","Gouvernement Borne","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Si le num\u00e9ro un du syndicat, Philippe Martinez, estime que \u00ab\u00a0l\u2019envoi de la force\u00a0publique\u00a0\u00bb rel\u00e8ve \u00ab\u00a0de la provocation\u00a0\u00bb, l\u2019ex\u00e9cutif peut s\u2019appuyer sur le code des collectivit\u00e9s locales et sur la jurisprudence du Conseil d\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/12/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/6d40647_1665562869644-745839.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9nurie de carburant","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/penurie-de-carburant/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-17">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Muets en commission, lors de l’examen du projet de loi sur l’assurance-chômage, les députés du Rassemblement national ont voté, avec la droite, des amendements-clés et proposé de limiter les droits des travailleurs étrangers.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Rassemblement national             Assurance-chômage : discret, le Rassemblement national défend tout de même sa préférence nationale      Muets en commission, lors de l’examen du projet de loi sur l’assurance-chômage, les députés du Rassemblement national ont voté, avec la droite, des amendements-clés et proposé de limiter les droits des travailleurs étrangers.          Par Clément Guillou         Publié hier à 09h11, mis à jour hier à 15h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marine Le Pen, le 11 octobre 2022 à l’Assemblée nationale, lors du vote du projet de loi Assurance-chômage.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               Deux minutes d’interventions sur huit heures et demie de débats : le Rassemblement national (RN), toujours soucieux de son temps de parole dans la vie politique française, s’est montré économe en la matière, lors de l’étude en commission de la réforme de l’assurance-chômage, adoptée en première lecture, mardi 11 octobre, par l’Assemblée nationale. Les 27 et 28 septembre, tandis que les députés de gauche comme de droite s’échinaient à amender le texte gouvernemental face au rapporteur Marc Ferracci (Renaissance), les députés du RN présents en commission des affaires sociales sont restés quasiment muets.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : ce que contient le projet de loi voté par les députés                 « Les victoires en commission, c’est un coup d’épée dans l’eau. Se concentrer sur la séance publique a plus d’intérêt, justifie Laure Lavalette, députée du Var, référente du groupe sur ce texte. Les amendements de la Nupes [Nouvelle Union populaire écologique et sociale] en commission étaient pléthoriques, cela embolise le travail parlementaire. »          Cette grande discrétion en commission a suscité l’étonnement des députés de la Nupes, lorsque le RN s’est abstenu de défendre certains des amendements qu’il avait lui-même déposés. Ou l’ironie du rapporteur, la semaine suivante dans l’Hémicycle, lorsque, répondant à un amendement déposé par le RN, M. Ferracci s’est tourné vers sa gauche avant d’être rappelé par l’extrême droite : « Excusez-moi, j’avais perdu l’habitude de parler à cette partie de l’Hémicycle. »          Un sujet piège pour le parti          Après avoir fait leurs premiers pas sur des textes consensuels en juillet, notamment celui sur le pouvoir d’achat, les députés du RN étaient attendus sur ce projet de loi piège pour un parti traversé par des sensibilités différentes sur la question de l’emploi et de la protection sociale.          Sur le fond, Marine Le Pen explique avoir défendu sa vision d’un chômage subi et non voulu, elle qui qualifie de « droitarde » la vision de la première ministre, Elisabeth Borne, sur le sujet. La présidente du RN estime que la fraude aux indemnités chômage est minime et s’oppose aux discours sur un présumé « assistanat », tenus par une partie de ses députés qui l’entendent en circonscription.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : les députés durcissent le projet de réforme mené par le gouvernement                 Elle a pourtant défendu la fin des allocations-chômage pour les employés refusant un CDI à la fin de leur CDD, une problématique que subissent, selon elle, les patrons de petites et moyennes entreprises. Sur ce sujet, Marine Le Pen se voulait plus stricte encore que Les Républicains (LR) et la majorité, dont elle a dénoncé « les pudeurs de vierge ». Selon elle, l’alternance de CDD et de périodes de chômage volontaire concerne des cadres aisés ou des jeunes diplômés, plutôt électeurs d’Emmanuel Macron.        Il vous reste 38.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/12/assurance-chomage-discret-le-rassemblement-national-defend-tout-de-meme-sa-preference-nationale_6145430_823448.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: discret, le Rassemblement national d\u00e9fend tout de m\u00eame sa pr\u00e9f\u00e9rence nationale","dateCreated":"2022-10-12T09:11:18+02:00","datePublished":"2022-10-12T09:11:18+02:00","dateModified":"2022-10-12T15:45:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi","Politique","Rassemblement national"],"description":"Muets en commission, lors de l\u2019examen du projet de loi sur l\u2019assurance-ch\u00f4mage, les d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national ont vot\u00e9, avec la droite, des amendements-cl\u00e9s et propos\u00e9 de limiter les droits des travailleurs \u00e9trangers.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/547/0/6554/3277/1342/671/60/0/04fc7fd_1665524341690-ble5833032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-18">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Aurélien Rousseau, à l’époque patron de l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France et devenu aujourd’hui le directeur de cabinet d’Elisabeth Borne, livre le récit, technique et vibrant, de son expérience aux avant-postes de la gestion de l’épidémie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation               Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                             Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « La Blessure et le Rebond » : dans la boîte noire de l’Etat face à la crise du Covid-19      Aurélien Rousseau, à l’époque patron de l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France et devenu aujourd’hui le directeur de cabinet d’Elisabeth Borne, livre le récit, technique et vibrant, de son expérience aux avant-postes de la gestion de l’épidémie.          Par Solenn de Royer         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le 26 janvier 2020, un avion en provenance de Wuhan se pose à Roissy. Les autorités accueillent les Français rapatriés. Parmi elles, Aurélien Rousseau, le patron de l’Agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France, qui gère le système de santé francilien. Le haut fonctionnaire, qui dirige aujourd’hui le cabinet d’Elisabeth Borne à Matignon, après avoir servi Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, va être aux avant-postes de la crise sanitaire des mois durant. Il n’en sortira pas indemne : « J’avais cheminé dans les profondeurs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aurélien Rousseau, le cerveau gauche d’Elisabeth Borne                 Dans un récit à la première personne, l’énarque livre à la fois une méditation sur l’Etat, l’action publique par gros temps, et un témoignage personnel, voire intime, sur les coulisses d’une crise où il devra tout à la fois trouver des lits de réanimation, décider des évacuations ou organiser le plan de vaccination. « J’étais une sorte de général chargé de tenir un des fronts du conflit, celui de la plus grande région française », écrit-il.          Sans fard, l’auteur évoque cette « peur qui part du corps » qui ne l’a pas lâché au cours de ces « jours sombres » de mars 2020, les « plus terribles » de sa vie, pendant lesquels « nous ne savions pas si nous parviendrons à faire face », alors que le système hospitalier étaitau bord de craquer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les « tristes printemps » d’Aurélien Rousseau                 Le récit, sombre et grave, n’est pas dénué d’humour, et c’est réjouissant. Notamment quand M. Rousseau raconte cette nuit passée dans la chambre de l’un de ses enfants (absent) à répondre à des SMS : l’un d’eux, envoyé à 3 heures du matin au président de la République, se termine par des signes abscons, à la grande honte du haut fonctionnaire, qui s’était… endormi. Il quittera son poste à l’été 2021, éreinté. Sans regret, mais hanté par la mélancolie.          « Morts d’être pauvres »          Alors que le pilotage de la crise par le ministère de la santé et l’action des ARS ont été très critiqués, et que l’Etat – dans sa globalité – a été jugé imprévoyant, voire inefficace, centralisateur et tatillon, Aurélien Rousseau, bon soldat, défend sa maison. Il assure qu’au contraire cette période a « produit plus d’intelligence collective qu’on ne le dit souvent ». Même s’il reconnaît, timidement, quelques défaillances, comme cette « incapacité à élaborer un processus de délibération collective » qui entraîne les Français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Edouard Philippe prochainement convoqué à la Cour de justice de la République pour sa gestion de la crise                 En ouvrant la « boîte noire » de la décision, l’auteur espère contribuer à éviter que ne prospèrent « des lectures qui fragilisent notre contrat social en faisant peser sur lui le soupçon du complot ou de l’inconséquence ». Il tente de tirer quelques leçons de la crise. L’une d’elles serait de reconnaître que l’Etat ne peut pas tout, et n’a pas le monopole de l’intérêt général.        Il vous reste 21.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/12/la-blessure-et-le-rebond-dans-la-boite-noire-de-l-etat-face-a-la-crise-du-covid-19_6145425_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Blessure et le Rebond\u00a0\u00bb\u00a0: dans la bo\u00eete noire de l\u2019Etat face \u00e0 la crise du Covid-19","dateCreated":"2022-10-12T08:00:03+02:00","datePublished":"2022-10-12T08:00:03+02:00","dateModified":"2022-10-12T08:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Aur\u00e9lien Rousseau, \u00e0 l\u2019\u00e9poque patron de l\u2019Agence r\u00e9gionale de sant\u00e9 d\u2019Ile-de-France et devenu aujourd\u2019hui le directeur de cabinet d\u2019Elisabeth Borne, livre le r\u00e9cit, technique et vibrant, de son exp\u00e9rience aux avant-postes de la gestion de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/94/0/350/175/1342/671/60/0/490a76e_1665413996415-9782415003029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-19">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Selon Bercy, les dépenses favorables à l’environnement ont progressé de 4,5 milliards d’euros dans le budget 2023. Mais le décompte des dépenses « brunes », défavorables à l’environnement, est contesté.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Gouvernement Borne             Environnement : les zones d’ombre du « budget vert » du gouvernement      Selon Bercy, les dépenses favorables à l’environnement ont progressé de 4,5 milliards d’euros dans le budget 2023. Mais le décompte des dépenses « brunes », défavorables à l’environnement, est contesté.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 06h22, mis à jour hier à 10h33    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron lors de la visite d’un parc éolien au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), le 22 septembre.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               En présentant, mardi 11 octobre, le « budget vert », c’est-à-dire les dépenses budgétaires et fiscales favorables et défavorables à l’environnement, le gouvernement pouvait se féliciter de certains chiffres. Dans le budget 2023, actuellement en discussion à l’Assemblée nationale, les dépenses favorables à l’environnement ont progressé de 4,5 milliards d’euros. Elles passent à 33,9 milliards, comparés aux 29,5 milliards d’euros identifiés en 2022 (27,3 milliards en 2020). Si l’on intègre le plan de relance, elles atteignent 37,5 milliards d’euros.          Cette évolution est due, notamment, à la poursuite du dispositif MaPrimeRenov’ (2,3 milliards d’euros), à l’aide à l’acquisition de véhicules propres (1,1 milliard), aux dépenses de recherches scientifiques et technologiques dans le domaine de l’environnement et de l’énergie (2,1 milliards), ou encore à une partie de l’aide publique au développement (2,1 milliards).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget 2023 : forte augmentation des budgets pour les transitions écologique et énergétique                 Et il y a les chiffres sur lesquels la communication est plus périlleuse. Les dépenses « brunes », défavorables à l’environnement et au climat, sont, elles, « globalement stabilisées », précise le communiqué du ministère de l’économie et des finances. Elles s’élèvent à 19,6 milliards d’euros, soit une augmentation de 9,3 milliards par rapport à 2021.          Selon Bercy, cela s’explique par « la mise en place des mesures exceptionnelles de protection des consommateurs », soit 8,9 milliards d’euros. Si l’on excepte donc cette dépense, temporaire et destinée à compenser et à limiter la forte hausse des prix du gaz et de l’électricité, « le montant des dépenses défavorables à l’environnement s’établit à 10,7 milliards d’euros en 2023, stable par rapport à 2022 », précise le ministère. Selon Bercy, 7,1 milliards seraient liés à des niches fiscales.          « Manque de transparence »          Cette comptabilité hérisse les spécialistes du budget du côté des associations. De fait, la mise en place du bouclier tarifaire sur l’électricité et le gaz, destiné à accompagner les Français face à l’envolée des prix de l’énergie, coûte quelque 45 milliards d’euros (33,8 milliards pour l’électricité et 11,1 milliards pour le gaz).          « C’est cette somme globale qu’il faut compter comme dépenses défavorables. Or le gouvernement se livre à un montage pour diminuer la part brune du budget. En manipulant les chiffres, et en ne prenant pas en compte l’ensemble du bouclier tarifaire, il se livre à un manque de transparence qui nuit à l’honnêteté et à l’efficacité de ce budget vert », dénonce Emeline Notari, spécialiste des sujets de fiscalité au Réseau action climat.        Il vous reste 58.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/10/12/environnement-les-zones-d-ombre-du-budget-vert-du-gouvernement_6145415_3244.html"},"headline":"Environnement\u00a0: les zones d\u2019ombre du \u00ab\u00a0budget vert\u00a0\u00bb du gouvernement","dateCreated":"2022-10-12T06:22:14+02:00","datePublished":"2022-10-12T06:22:14+02:00","dateModified":"2022-10-12T10:33:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te"],"description":"Selon Bercy, les d\u00e9penses favorables \u00e0 l\u2019environnement ont progress\u00e9 de 4,5\u00a0milliards d\u2019euros dans le budget 2023. Mais le d\u00e9compte des d\u00e9penses \u00ab\u00a0brunes\u00a0\u00bb, d\u00e9favorables \u00e0\u00a0l\u2019environnement, est contest\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/838/0/2401/1200/1342/671/60/0/bfd5472_1663887678512-macron-saint-nazaire-eolien-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/13/19-20">
<filnamedate="20221013"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221013"><AAMMJJHH="2022101319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le gouvernement a opté pour la réquisition des personnels dans les raffineries Esso, où un accord salarial a été trouvé, et menace de le faire dans celles de TotalEnergies.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Pénurie de carburant    #metoo    Crise énergétique    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Climat    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie Reste-t-il de l’essence près de chez vous ? Vérifiez sur notre carte des stations-service en temps réel                   Économie  Article réservé à nos abonnés Données numériques : Washington pousse pour faire avancer le projet d’accord entre l’Union européenne et les Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le carburant des revendications n’est plus les retraites comme en 2019, mais l’inflation »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le mécanisme fiscal de taxation-déduction de la pension alimentaire versée par le père révèle une profonde iniquité »   Lise Chatain Professeur à la faculté de droit de Dijon, Université de Bourgogne                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Vidéos « Louisette » ou le dernier tabou de la guerre d’Algérie : le premier film d’animation du « Monde » avec « La Revue dessinée »                   International En Iran, les manifestants crient leur colère mais se protègent des représailles du régime                   International En vidéo : quatre villes en Ukraine, dont Kiev et Lviv, bombardées par l’armée russe                   Politique Cinquante ans du Front national : comment le « point de détail » de Jean-Marie Le Pen s’est transformé en fiasco politique                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Guerre en Ukraine : l’ONU face à l’impérialisme de Poutine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le problème pour les Etats-Unis maintenant est que l’Arabie saoudite les méprise ouvertement »   Gilles Paris Editorialiste                    Débats  Article réservé à nos abonnés Dans l’intention de rabaisser et de contrôler les femmes, un « continuum » de violences                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Belinda Cannone : « Dès sa naissance, #metoo était potentiellement porteur de dérives »   Belinda Cannone Autrice                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : le retour de « L’Annonce faite à Marie », bijou singulier et atemporel sur les traces de Paul Claudel                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Penser le mal », de Susan Neiman : accepter de vivre dans un monde dangereux                   Culture « Montre jamais ça à personne », saison 2, sur Prime Video : Orelsan de retour face à la caméra de son frère                   Livres  Article réservé à nos abonnés Louise Dupin, #elleaussi                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Alexandre Gauthier : sous les étoiles, un chef artiste                   Le Monde Afrique Bobby Kolade, le créateur ougandais qui transforme les fripes pour les revendre à l’Occident                   Le Goût du Monde Upcycling et métavers au Festival d’Hyères                   M Campus  Article réservé à nos abonnés « Beaucoup de jeunes sont saisis de tristesse, de colère » : à Toulouse, une grande école lance des ateliers sur l’écoanxiété                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Crise des carburants : la riposte graduée de l’exécutif      Le gouvernement a opté pour la réquisition des personnels dans les raffineries Esso, où un accord salarial a été trouvé, et menace de le faire dans celles de TotalEnergies.          Par Claire Gatinois, Marjorie Cessac et Aline Leclerc         Publié hier à 02h49, mis à jour hier à 12h05    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne, lors de la séance de questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, le 11 octobre 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               La mise à exécution de l’ultimatum n’aura guère tardé. Mardi 11 octobre, face à la grève persistante dans les stations et dépôts de carburant pour de meilleurs salaires, qui provoque depuis plus de dix jours des pénuries et des files d’attente monstres, la première ministre, Elisabeth Borne, a prononcé la sentence honnie des syndicats : réquisition. « Un désaccord salarial ne justifie pas de bloquer le pays », a affirmé la première ministre à l’Assemblée nationale. Le gouvernement distingue deux situations : d’un côté, il a annoncé la réquisition des personnels pour le déblocage des dépôts de carburants du groupe Esso-Exxonmobil, où un accord salarial a été conclu lundi par deux organisations syndicales, majoritaires à l’échelle du groupe mais pas dans ses raffineries ; de l’autre, sur les sites du groupe TotalEnergies, où aucun accord salarial n’existe pour le moment, Mme Borne a seulement précisé que la réquisition pourrait aussi s’appliquer d’ici peu.          Dès mercredi matin, le gouvernement a mis sa menace à exécution, en annonçant le lancement de la réquisition des personnels « indispensables au fonctionnement » de la raffinerie Esso-ExxonMobil de Gravenchon-Port-Jérôme (Seine-Maritime), l’une des deux raffineries du groupe en grève, tandis que quatre le sont également au sein du groupe TotalEnergies.                           Lire aussi :  La carte des prix des carburants et des pénuries en temps réel dans toutes les stations-service de France                 L’avertissement avait été donné la veille. Dans la soirée de lundi, à l’issue d’une réunion de crise à Matignon entre Elisabeth Borne et les ministres concernés, Agnès Pannier- Runacher (transition énergétique), Gérald Darmanin (intérieur) et Clément Beaune (transports), accompagnés d’Olivier Véran (porte-parole), l’exécutif avait évoqué l’idée de recourir aux réquisitions. En dépit de la pression de certains ministres et d’une partie de l’opposition critiquant la « chienlit », la première ministre avait alors temporisé. « Le gouvernement n’a pas eu la main qui tremble. Mais on a laissé une chance au dialogue social, aussi pour expliquer aux Français d’où venaient les blocages », assure M. Beaune.          Mardi matin, la situation semblait, de fait, sur le point de se dénouer. Un accord salarial avait été obtenu entre la direction du groupe Esso-ExxonMobil et les syndicats majoritaires, laissant présager un déblocage progressif. Chez TotalEnergies, la direction promettait d’ouvrir les négociations. Las, quelques heures plus tard, la Confédération générale du travail (CGT) et Force ouvrière (FO) dénonçaient l’accord chez Esso en annonçant la poursuite du mouvement de grève, également reconduit chez TotalEnergies. « Une partie des organisations, malgré cet accord, veut poursuivre le blocage. Nous ne pouvons l’accepter », a lâché Mme Borne dans l’Hémicycle, espérant que les syndicats de Total saisiront « la main tendue ». « A défaut, le gouvernement agira là encore pour débloquer la situation. (…) Chacun doit prendre ses responsabilités, le gouvernement prendra les siennes », a-t-elle prévenu, insensible aux mots prononcés un peu plus tôt sur Franceinfo par Emmanuel Lépine, secrétaire général de la Fédération nationale des industries chimiques de la CGT. En cas de réquisitions, « ce serait la guerre », avait-il prévenu.        Il vous reste 60.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/12/elisabeth-borne-choisit-finalement-la-fermete-face-a-la-crise-des-carburants_6145390_823448.html"},"headline":"Crise des carburants\u00a0: la riposte gradu\u00e9e de l\u2019ex\u00e9cutif","dateCreated":"2022-10-12T02:49:56+02:00","datePublished":"2022-10-12T02:49:56+02:00","dateModified":"2022-10-12T12:05:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["P\u00e9nurie de carburant","Gouvernement Borne","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le gouvernement a opt\u00e9 pour la r\u00e9quisition des personnels dans les raffineries Esso, o\u00f9 un accord salarial a \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9, et menace de le faire dans celles de TotalEnergies.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
,{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/11/945/0/6425/3212/1342/671/60/0/c8b56e4_1665531738585-ble5833044.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  
