<FILE-date="2022/05/07/19">

<article-nb="2022/05/07/19-1">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Flore Rebière, ancienne de la DGSI, est allée à la rencontre de trois collègues de services secrets étrangers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets      Flore Rebière, ancienne de la DGSI, est allée à la rencontre de trois collègues de services secrets étrangers.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Flore Rebière, ancienne de la DGSI, et Elena Vavilova, ex-agente du KGB.  BRUTX                  BRUTX – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Le grand-père de Flore Rebière était espion. C’est peut-être ce qui l’a poussée à s’engager dans l’Ecole de police à 19 ans. Peut-être aussi ce qui a incité la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) à la recruter. Elle va ainsi travailler quatre ans pour les services secrets français, avant d’en partir en mai 2017, afin de recouvrer sa liberté – de danser, d’enregistrer des podcasts, d’écrire des scénarios…              Liberté de coréaliser Espionnes. Car, contrairement à son grand-père, qui n’a jamais « dit grand-chose » sur son métier, se souvient la femme âgée aujourd’hui de 36 ans, elle souhaite en parler. Mais pas toute seule. Aussi a-t-elle convié trois collègues, de nationalités différentes : Elena Vavilova, ex-agente dormante du KGB, Annie Machon, ancienne du MI5, et Huda Mukbil, des services canadiens.            Chacune va lui raconter son parcours, ses peurs, ses mensonges, « preuves » à l’appui : des photos personnelles, des images d’archives, certaines ayant fait la « une » de l’actualité. Passé les premiers instants de doute, tant la réalité diffère de la fiction, on se laisse embarquer dans leurs conversations, bientôt complices.            « Ennemi d’Etat »            Dans le contexte international actuel, marqué par la guerre en Ukraine, le témoignage d’Elena Vavilova captive d’emblée. Notamment lorsque cette native de Tomsk, en Sibérie, évoque la propagande soviétique en vigueur quand elle était étudiante : « On pensait que les Etats-Unis étaient le pays qui exploite les travailleurs. Alors que nous [en Russie] recevions plus de privilèges. »              Autre surprise : son silence sur son métier d’agente dormante. Recrutée à 19 ans, elle ne se confiera qu’à son mari, Andrej, également espion, avant de partir avec lui et leurs deux fils en mission aux Etats-Unis. « Tu n’as rien dit même à tes enfants ?, interroge Flore Rebière. Moi, je n’aurais pas pu… » L’aîné découvrira sa véritable identité le jour de ses 20 ans, lors de l’arrestation de toute la famille – leur histoire a d’ailleurs inspiré la série The Americans (« Les Américains »), sur Netflix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L'espion « rebelle » de Sa Majesté                   Diplômée de lettres classiques à Cambridge à 20 ans, Annie Machon rêvait quant à elle d’être diplomate, de parcourir le monde. Parallèlement, alors que les attentats de l’Armée républicaine irlandaise (IRA) se multiplient au début des années 1990, les services britanniques recherchent une nouvelle génération d’espions pour renforcer le contre-terrorisme.            Annie Machon y travaillera environ une décennie – sans plus de précision – au cours de laquelle elle rencontrera son mari, David Shayler. Néanmoins, elle n’apprécie pas les méthodes inquisitrices du MI6, qu’elle dénoncera plus tard. Conséquence, le couple devient de fait un « ennemi d’Etat ».              Dernière de ces drôles de dames, Huda Mukbil avait 4 ans lorsque sa famille a décidé de fuir son Ethiopie natale, d’abord vers l’Egypte puis au Canada, où elle s’installe. A 16 ans, elle parle ainsi quatre langues (dialecte éthiopien, arabe, anglais et français canadien), ce qui lui vaut d’être repérée puis embauchée par les « services » canadiens en 2002, juste après les attentats du 11 septembre 2001.            Son choix, peu de temps après, de porter le hidjab va tout compliquer. Son accès à certains dossiers est bloqué. Elle choisit toutefois de se défendre. Visiblement, cela lui fait du bien de se confier. Entre espionnes, on se comprend.                              Espionnes, de Flore Rebière et Licia Meysenq (Fr., 2022, 95 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Centre Pompidou, des tuyaux qui valent de l’art  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/espionnes-sur-brutx-quatre-droles-de-dames-se-confient-sur-leur-passe-dans-les-services-secrets_6125176_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Espionnes\u00a0\u00bb, sur BrutX\u00a0: quatre dr\u00f4les de dames se confient sur leur pass\u00e9 dans les services secrets","dateCreated":"2022-05-07T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-07T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Flore Rebi\u00e8re, ancienne de la DGSI, est all\u00e9e \u00e0 la rencontre de trois coll\u00e8gues de services secrets \u00e9trangers.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/120/0/3840/1920/1342/671/60/0/d990512_1651744719669-dddd-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-2">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’artiste, connu pour sa peinture, expose une œuvre d’un nouveau genre au pavillon du Liban, à la Biennale de Venise. Dans un entretien au « Monde », il explique la genèse de cette installation aussi spectaculaire qu’énigmatique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Arts             Ayman Baalbaki, artiste : « Dans mon travail, il y a ce vandalisme du Beyrouth d’aujourd’hui »      L’artiste, connu pour sa peinture, expose une œuvre d’un nouveau genre au pavillon du Liban, à la Biennale de Venise. Dans un entretien au « Monde », il explique la genèse de cette installation aussi spectaculaire qu’énigmatique.          Propos recueillis par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’artiste libanais Ayman Baalbaki.  THIERRY VAN BIESEN               Ayman Baalbaki est né en 1975 dans une famille d’artistes, son père et son oncle étant peintres. Après des études d’art à Beyrouth de 1994 à 1998, puis à Paris de 2001 à 2003, il se fait rapidement connaître pour ses grands portraits de combattants sur des fonds étrangement fleuris et ses vues d’immeubles ruinés dont les façades semblent des falaises. Ils sont largement montrés au Moyen-Orient et en Europe, jusqu’en 2016, date de sa dernière exposition personnelle. On s’attendait à les retrouver dans le pavillon du Liban de la Biennale de Venise. Or il y présente un travail différent : une très vaste installation faite principalement d’une bâche tendue d’un mur à l’autre, montée sur une structure qu’elle dissimule. D’un vert intense, elle est froissée, maculée, taguée. En la contournant, on découvre une cabane et un amoncellement poussiéreux d’objets et de débris variés. L’installation, intitulée Janus Gate, est aussi spectaculaire qu’énigmatique, tant que l’artiste n’en explique pas la genèse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Biennale de Venise met les femmes à l’honneur                 Comment avez-vous pu obtenir cette immense bâche ?          Je suis parti d’une bâche publicitaire, de celles qui sont placées devant les immeubles en construction. Elles ont des images imprimées, qui montrent ce que sera l’immeuble. Dans un premier temps, mon idée était de mettre ma peinture sur cette image publicitaire puis, petit à petit, le projet a évolué. J’ai négocié avec les ouvriers. Un jour, je suis entré sur le chantier et je leur ai demandé s’ils avaient bientôt terminé. Ils m’ont répondu que oui. Je leur ai alors dit que je voulais emporter la bâche. « C’est difficile, m’a répondu le chef de chantier, parce que je l’ai déjà donnée à un ouvrier syrien pour qu’il s’en fasse une tente pour y dormir. » J’ai donc acheté une vraie tente pour l’ouvrier syrien et, ainsi, j’ai pu emporter la bâche.          Quand on passe derrière, on découvre une cabane. Pourquoi ?          Parce que, sur les chantiers, il y a toujours la cabane du gardien. En fait, c’est simple : j’ai pris mes éléments dans la rue, dans le paysage urbain de Beyrouth aujourd’hui. Tout en vient, les tôles, les planches, les pneus. Les tags aussi. Ils sont le signe de la rébellion générale. Dans Beyrouth, tout a été tagué et cassé. Il fallait donc que, dans mon travail, il y ait ce vandalisme du Beyrouth d’aujourd’hui. J’ai donc moi aussi employé des bombes de couleur.          La bâche est nappée d’un vert olive intense. D’où vient cette couleur ?          Pour n’importe qui, au Liban et dans la région, elle est militaire. C’est celle de la guerre. L’installation s’appelle Janus Gate, parce qu’elle a deux faces ; parce que Janus est un gardien ; et aussi parce qu’il est un dieu double, de la paix et de la guerre. Et ce vert est aussi celui des petits soldats de plastique made in China avec lesquels jouent les enfants.        Il vous reste 50.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/ayman-baalbaki-artiste-dans-mon-travail-il-y-a-ce-vandalisme-du-beyrouth-d-aujourd-hui_6125172_3246.html"},"headline":"Ayman Baalbaki, artiste\u00a0: \u00ab\u00a0Dans mon travail, il y a ce vandalisme du Beyrouth d\u2019aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T17:30:16+02:00","datePublished":"2022-05-07T17:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019artiste, connu pour sa peinture, expose une \u0153uvre d\u2019un nouveau genre au pavillon du Liban, \u00e0 la Biennale de Venise. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il explique la gen\u00e8se de cette installation aussi spectaculaire qu\u2019\u00e9nigmatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/169/0/5906/2953/1342/671/60/0/07dde0d_1651157914658-ayman-baalbaki-thierry-van-biesen.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-3">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Après dix ans d’absence marqués par les carrières solo de ses membres, le groupe parisien de Gims et Black M est en tournée dans toute la France, en attendant la sortie d’un nouvel album prévu avant la fin d’année 2022.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Musique : de retour sur scène, Sexion d’assaut à pleins tubes      Après dix ans d’absence marqués par les carrières solo de ses membres, le groupe parisien de Gims et Black M est en tournée dans toute la France, en attendant la sortie d’un nouvel album prévu avant la fin d’année 2022.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les membres du groupe Sexion d’assaut au Zénith de Caen, jeudi 5 mai 2022.  GUILLAUME LEYBROS ET FABIEN CIMETIÈRE               Cinq énormes bus de tournée stationnent à l’arrière du Zénith de Caen, ce jeudi 5 mai, jour de reprise de la tournée de Sexion d’assaut, interrompue le temps du mois du ramadan. Trois d’entre eux attendent les artistes et les deux autres l’équipe technique, tous prêts à reprendre les routes de France pour une quarantaine de concerts dont deux – 14 et 15 mai – à Paris la Défense Arena. « C’est le retour des rois », lance crânement le groupe dans la vidéo annonçant cette tournée. Non sans raison.          De 2010 à 2013, les sept rappeurs du groupe parisien ont en effet dominé la scène française avec deux albums, L’Ecole des points vitaux (2010) et L’Apogée (2012), et contribué à tracer les contours du genre défini aujourd’hui comme celui de la « pop urbaine » : un mélange de rap et de chant sur des musiques dans l’air du temps, sans prises de position trop virulentes sur les sujets sociétaux. Ils célèbrent les « casquettes à l’envers », leur choix d’une vie loin des codes familiaux traditionnels (Désolé), leur envie d’empiler les disques d’or, leurs fringues et leur label, Wati B, et rendent hommage à leurs mamans « avant qu’elles partent ». Mais après deux albums – dont le dernier s’est vendu à plus d’un million d’exemplaires –, les copains du 9e arrondissement de Paris réunis par un producteur de rap, ex-entraîneur de foot, Dawala, ont décidé de poursuivre leur carrière en solo, avec des fortunes diverses.          Gims en maître de cérémonie          Dix ans donc que les sept membres du groupe de rap n’avaient pas joué ensemble, dix ans que leur public, bercé par leurs tubes pendant les années collège, ne les avait pas vus sur scène. Alors, dès l’annonce de leur réunion fin 2021, la plupart des dates de la tournée ont affiché complet en quelques heures. D’autres ont été rajoutées mais Sexion d’assaut a peut-être eu l’appétit trop gros. Une semaine avant la date, il restait encore beaucoup de places pour le concert du 15 mai à Paris la Défense Arena, comme dans d’autres villes. Et le groupe a probablement eu la main un peu légère sur la scénographie : un écran et trois rangées de colonnes avec des projecteurs jouant sur l’effet de masse du groupe. Pas de musiciens – contrairement au concert solo de Gims au Stade de France –, pas de DJs avec qui interagir musicalement mais une bande-son qui prend parfois le relais sur les refrains. Le tout, avec ces infrabasses étouffées qui transforment la salle en une énorme discothèque, hommage sans doute aux « soirées de samedi soir », que le groupe chantait dans l’un de ses plus grands tubes Wati By Night.        Il vous reste 33.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/musique-de-retour-sur-scene-sexion-d-assaut-a-pleins-tubes_6125171_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: de retour sur sc\u00e8ne, Sexion d\u2019assaut \u00e0 pleins tubes","dateCreated":"2022-05-07T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-07T17:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Apr\u00e8s dix ans d\u2019absence marqu\u00e9s par les carri\u00e8res solo de ses membres, le groupe parisien de Gims et Black M est en tourn\u00e9e dans toute la France, en attendant la sortie d\u2019un nouvel album pr\u00e9vu avant la fin d\u2019ann\u00e9e 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/108/0/2500/1250/1342/671/60/0/41eff46_1651910314763-sexion-d-assaut-n-b-20-guillaume-leybros-et-fabien-cimetie-re.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-4">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’ancien ministre de la culture Jack Lang a salué « un grand seigneur du théâtre français » et s’est dit « immensément triste » de la disparition de celui qui était tout à la fois metteur en scène, écrivain, poète et comédien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Disparitions       Culture             Gabriel Garran, fondateur du Théâtre de la Commune d’Aubervilliers, est mort à l’âge de 95 ans      L’ancien ministre de la culture Jack Lang a salué « un grand seigneur du théâtre français » et s’est dit « immensément triste » de la disparition de celui qui était tout à la fois metteur en scène, écrivain, poète et comédien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h02, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le metteur en scène, écrivain, poète et comédien Gabriel Garran, également fondateur du Théâtre de la Commune d’Aubervilliers et du Théâtre international de langue française, est mort vendredi à Paris, à l’âge de 95 ans, a-t-on appris, samedi 7 mai, auprès de son entourage.            « La disparition de Gabriel Garran laisse orphelins tous ceux qui se sont autoproclamés les “enfants d’Aubervilliers” ainsi que plusieurs générations d’artistes qui ont pu trouver auprès de celui qui se nommait lui-même un “archangelet” une filiation artistique et populaire profonde », rendent hommage ses proches dans un communiqué, écrit notamment par son administrateur, Jean-Jacques Hocquard.            « Jusqu’au bout de sa vie, sa vitalité était impressionnante. Il passait d’une idée fondatrice à une autre, ce qui a fait de ce théâtre un lieu exceptionnel. C’est aussi lui qui a introduit l’improvisation en France, a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) la directrice du théâtre, Marie-José Malis. C’était quelqu’un de très discret, opiniâtre, courageux, novateur. Il laisse un héritage immense pour le théâtre francophone. »              Gabriel Garran était un grand seigneur du théâtre français », a rapidement réagi sur Facebook l’ancien ministre de la culture Jack Lang, se disant « immensément triste d’apprendre sa disparition ».                             Lire l’entretien (archive, 2006) :  "La banlieue est le lieu le plus juste pour faire du théâtre aujourd'hui"                   Deux théâtres, deux pièces, un roman et mille poèmes            De son vrai nom Gabriel Gersztenkorn, Gabriel Garran est né en 1927 à Paris d’un couple de juifs polonais. Lorsque la guerre éclate, son père est déporté à Auschwitz, où il meurt. Gabriel Garran est contraint de fuir l’Occupation avec le reste de sa famille et d’exercer sous une fausse identité différents métiers, selon son entourage.            Après la Libération, il devient animateur et découvre le théâtre. Sa rencontre avec Jack Ralite, élu communiste à la mairie d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), lui inspire le projet du premier théâtre populaire permanent en banlieue, avec la création en 1965 du Théâtre de la Commune d’Aubervilliers, promu centre dramatique national, qu’il a dirigé pendant vingt ans.              Il a ensuite créé en 1985 le Théâtre international de langue française dédié aux auteurs de langue française à travers le monde, qu’il dirigera pendant treize ans, avant de créer en 2005 sa dernière compagnie, Le Parloir contemporain, avec pour objectif d’être le point de rencontre entre littérature, théâtre et poésie, selon le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grève polémique au Théâtre de la Commune d’Aubervilliers                   Gabriel Garran a également écrit deux pièces, La Couleur du pain et Le Rire du fou, un roman autobiographique, Géographie française, une adaptation, Tulipe ou la Protestation, et plus de mille poèmes dont la plupart sont inconnus des lecteurs ou édités sous forme de recueils, rappelle son entourage.            Révélateur à travers ses mises en scène de nombreux talents, dont notamment des auteurs et artistes africains, maghrébins et québécois méconnus en France, Gabriel Garran a été récompensé en 2015 de la grande médaille de la francophonie par l’Académie française. Dans un communiqué, la direction du Théâtre de la Commune a rappelé le slogan de son fondateur : « L’avenir du théâtre appartient à ceux qui n’y vont pas. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/07/gabriel-garran-fondateur-du-theatre-de-la-commune-d-aubervilliers-est-mort-a-l-age-de-95-ans_6125166_3382.html"},"headline":"Gabriel Garran, fondateur du Th\u00e9\u00e2tre de la Commune d\u2019Aubervilliers, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans","dateCreated":"2022-05-07T16:02:46+02:00","datePublished":"2022-05-07T16:02:46+02:00","dateModified":"2022-05-07T16:37:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","Disparitions"],"description":"L\u2019ancien ministre de la culture Jack Lang a salu\u00e9 \u00ab\u00a0un grand seigneur du th\u00e9\u00e2tre fran\u00e7ais\u00a0\u00bb et s\u2019est dit \u00ab\u00a0immens\u00e9ment triste\u00a0\u00bb de la disparition de celui qui \u00e9tait tout \u00e0 la fois metteur en sc\u00e8ne, \u00e9crivain, po\u00e8te et com\u00e9dien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/1205/0/2932/1466/1342/671/60/0/3ab6971_1651931236718-gabriel-garran-portrait-de-michaud-fernand-btv1b10329614p.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-5">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Histoire d’un livre. Pour écrire sa première fiction sur le pouvoir en Russie, le politologue Giuliano da Empoli s’est inspiré de Vladislav Sourkov, longtemps conseiller de Poutine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Culture             « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman      Histoire d’un livre. Pour écrire sa première fiction sur le pouvoir en Russie, le politologue Giuliano da Empoli s’est inspiré de Vladislav Sourkov, longtemps conseiller de Poutine.          Par Macha Séry         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vladislav Sourkov et  Vladimir Poutine, à Kourgan, en 2012.  ALEXEI NIKOLSKY/AFP                 « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli, Gallimard, 280 p., 20 €, numérique 15 €            Habitué à écrire des essais politiques, Giuliano da Empoli, 49 ans, ignore à ce jour si son splendide premier roman Le Mage du Kremlin ne sera pas aussi le dernier. « Il y a une sorte d’arrogance à ajouter un livre à tous ceux qui existent déjà, surtout dans la fiction », explique au « Monde des livres » l’intellectuel, enseignant à Sciences Po Paris. La nécessité d’en faire la présomptueuse expérience s’est toutefois imposée à lui tant la visée initiale – dresser le portrait d’une éminence grise de Vladimir Poutine – condensait ses passions de toujours : la littérature et la politique.          C’est en effectuant des recherches pour Les Ingénieurs du chaos (JC Lattès, 2019), un essai – traduit en douze langues – consacré aux conseillers des leaders populistes, qu’il s’est familiarisé avec la figure de Vladislav Sourkov, dont son protagoniste est librement inspiré. « Bien que j’aie tout de suite été frappé par ce personnage, j’ai choisi de ne pas l’insérer dans mon livre. La possibilité d’en faire quelque chose d’autre me trottait dans la tête. Il est tellement romanesque qu’il m’a libéré et poussé à devenir romancier. »                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Vladislav Sourkov, l’éminence grise de Poutine, quitte le Kremlin                 Vladislav Sourkov n’est pas un inconnu sur la scène internationale. Cet idéologue ayant conceptualisé les notions de « verticale du pouvoir » et de « démocratie souveraine » a occupé plusieurs fonctions dans l’administration présidentielle russe depuis le début des années 2000. Il a signé des tribunes dans la presse et accordé quelques interviews. Il présente un profil atypique : fan de rap, parolier pour un groupe de rock, féru de théâtre d’avant-garde, auteur obscur sous pseudonyme.          Le personnage s’affranchit notamment de son modèle          Dans Le Mage du Kremlin, Giuliano da Empoli retrace fidèlement les grandes lignes de sa carrière politique, jusqu’au dossier ukrainien, dont il fut chargé quelques mois avant l’annexion de la Crimée par les Russes, en mars 2014, et l’intervention militaire dans le Donbass. En représailles, les Etats-Unis puis l’Union européenne lui ont interdit leurs territoires et ont gelé ses avoirs.          Giuliano da Empoli prête à Sourkov une vie privée et des propos imaginaires. Rebaptisé Vadim Baranov dans le roman, quand les autres membres de l’entourage de Poutine conservent leur nom, le personnage s’affranchit notamment de son modèle par son ascendance moscovite et aristocratique ; Sourkov, fils d’un instituteur tchétchène, est, lui, d’origine modeste. En outre, l’écrivain confère à ce grand cynique une dimension tragique, en le montrant déchiré entre son identité russe et sa culture européenne. « Il est à la fois pris dans l’engrenage et un rouage de celui-ci, dans la grande tradition autocratique », résume Giuliano da Empoli. Son exil intérieur après 2014 – quand il se retrouve persona non grata à l’étranger puis au Kremlin – favorise, dans le dispositif romanesque, une rétrospection à voix haute dans la pénombre d’une bibliothèque emplie de livres anciens, où Baranov livre au narrateur une méditation crépusculaire sur l’absolutisme et les ressorts du populisme.        Il vous reste 56.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/07/le-mage-du-kremlin-de-giuliano-da-empoli-le-kremlin-vaut-bien-un-roman_6125165_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Mage du Kremlin\u00a0\u00bb, de Giuliano da Empoli\u00a0: le Kremlin vaut bien un roman","dateCreated":"2022-05-07T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-07T16:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Pour \u00e9crire sa premi\u00e8re fiction sur le pouvoir en Russie, le politologue Giuliano da Empoli s\u2019est inspir\u00e9 de Vladislav Sourkov, longtemps conseiller de Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/207/0/3455/1727/1342/671/60/0/90c9b0a_832683403-000-dv1121804.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-6">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ A voir cette semaine : les paysages de ruines de l’hôpital d’Ellis Island, terre d’accueil des migrants européens, sublimés par l’objectif du photographe américain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Arts             Sélection galerie : Stephen Wilkes chez Gadcollection      A voir cette semaine : les paysages de ruines de l’hôpital d’Ellis Island, terre d’accueil des migrants européens, sublimés par l’objectif du photographe américain.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 15h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Administrative Office », série « Ellis Island » (1998-2003), de Stephen Wilkes.  STEPHEN WILKES/GALERIE GADCOLLECTION               Ellis Island, l’île à côté de la statue de la Liberté, à New York, où arrivèrent des milliers d’immigrants en quête d’une vie meilleure aux Etats-Unis, est aujourd’hui devenue un musée. Mais une partie de l’île, qui accueillait un hôpital, a longtemps été abandonnée, et a servi de terrain de jeu au photographe américain Stephen Wilkes au début des années 2000. Celui-ci, célèbre pour ses photos ultra-sophistiquées et spectaculaires de paysages composés à l’aide de l’ordinateur, a préféré ici (et c’est heureux) miser sur la sobriété. Jouant uniquement sur la lumière naturelle, il sublime les ruines de l’ancien hôpital, le mobilier rudimentaire qui demeure sur place, le défilé ininterrompu des portes, et la nature qui s’invite dans les chambres désertées, dans de grands formats mélancoliques, baignés de couleurs étonnantes, mordorées ou crépusculaires.            « Ellis Island. Land of Hope and Dreams », galerie Gadcollection, 4, rue du Pont-Louis-Philippe, Paris 4e. Jusqu’au 22 mai. Gadcollection.com                           « Window Study, Recreation Room ». Série « Ellis Island » (1998-2003), de Stephen Wilkes.  STEPHEN WILKES/GALERIE GADCOLLECTION                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/selection-galerie-stephen-wilkes-chez-gadcollection_6125162_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: Stephen Wilkes chez Gadcollection","dateCreated":"2022-05-07T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-07T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Photo","Arts","Culture"],"description":"A voir cette semaine\u00a0: les paysages de ruines de l\u2019h\u00f4pital d\u2019Ellis Island, terre d\u2019accueil des migrants europ\u00e9ens, sublim\u00e9s par l\u2019objectif du photographe am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/284/0/1920/960/1342/671/60/0/5e30a16_1651829226858-e71-isolation-ward-recreation-room-window-study-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-7">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le cinéaste italien, dont le troisième long-métrage retrace la découverte, en 1961, du gouffre du Bifurto, l’un des plus profonds au monde, remonte aux origines de ce projet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »      Dans un entretien au « Monde », le cinéaste italien, dont le troisième long-métrage retrace la découverte, en 1961, du gouffre du Bifurto, l’un des plus profonds au monde, remonte aux origines de ce projet.          Propos recueillis par Mathieu Macheret((Traduit de l’italien par Olivier Favier))         Publié aujourd’hui à 13h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur Michelangelo Frammartino, le 15 octobre 2021, à Londres.  TRISTAN FEWINGS/GETTY IMAGES VIA AFP               Michelangelo Frammartino, réalisateur italien de 54 ans, pratique un art à rebours du cinéma majoritairement anthropocentré. Après avoir filmé le cycle de la vie organique dans Le Quattro Volte (2010), il a construit son dernier film autour d’une profonde crevasse de Calabre, qui renverse la perception de l’espace-temps.          Pendant les dix ans qui séparent votre précédent film de « Il Buco », qu’étiez-vous devenu ?          Ce film a demandé pas moins de cinq ans de travail. Et, quand on travaille avec la réalité comme matière première, cela prend toujours plus de temps que prévu. Le fait de ne pas maîtriser les choses crée toujours de l’inattendu. Avant cela, un projet m’a accaparé pendant trois ans, sans aboutir. En dehors des films, l’enseignement occupe une part importante de ma vie. Par ailleurs, je suis très sportif : je fais de la bicyclette, je nage, je cours. Ma passion pour le paysage et le territoire vient de là. Quand j’étais adolescent, je pensais devenir cycliste professionnel, un sport qui se pratique sur les routes, sur les montages. Ça se retrouve dans mes films.          Comment avez-vous découvert le gouffre du Bifurto ?          Je connaissais bien le territoire du Pollino, un massif du sud des Apennins, entre la Basilicate et la Calabre, que j’ai découvert à l’issue du tournage de Le Quattro Volte. Des spéléologues parmi mes connaissances m’ont appris l’existence de ce gouffre, le plus profond de l’Italie, comme d’une dimension en dessous de la réalité. La découverte, en les accompagnant, de cette partie immergée du paysage a suscité chez moi une vive curiosité.          Comment écrit-on un film pareil, sans dialogue, qui se concentre sur l’exploration d’un espace souterrain ?          Pour moi, l’écriture consiste surtout en une récolte de matériaux de documentation – des dessins, des images, des archives, des esquisses. Le travail de Giovanna Giuliani, ma coscénariste, a été de descendre elle-même dans la grotte. Et puis, aussi, de chercher dans les camps de spéléologie les personnes qui allaient devenir les acteurs du film. Mais le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte.          Pourquoi inscrire le film dans le passé et retracer l’expédition pionnière, qui remonte aux années 1961-1962 ?          C’est à peu près la période à laquelle mon père a quitté la Calabre pour Milan, comme des millions d’Italiens ont quitté le Sud pour le Nord. C’est une histoire qui nous concerne encore aujourd’hui, puisque l’Italie est toujours divisée en deux et qu’on continue à émigrer, non seulement pour travailler, mais aussi pour étudier, se former ou se soigner. Et qui me concerne moi aussi, né à Milan mais d’origine calabraise, et donc toujours un peu divisé en deux.        Il vous reste 28.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/michelangelo-frammartino-realisateur-de-il-buco-le-seul-personnage-au-sens-classique-du-terme-c-est-la-grotte_6125153_3246.html"},"headline":"Michelangelo Frammartino, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Il Buco\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Le seul personnage, au sens classique du terme, c\u2019est la grotte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T13:45:09+02:00","datePublished":"2022-05-07T13:45:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste italien, dont le troisi\u00e8me long-m\u00e9trage retrace la d\u00e9couverte, en\u00a01961, du gouffre du Bifurto, l\u2019un des plus profonds au monde, remonte aux origines de ce projet.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret","description":"(Traduit de l\u2019italien par Olivier Favier)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/399/0/4139/2069/1342/671/60/0/d103a26_620655866-020-1346788455.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-8">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’émission « Toute une vie » rediffuse un volet consacré à l’écrivain disparu en 2018,  que « l’écriture a arraché aux profondeurs du désespoir ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Aharon Appelfeld, des voix dans le silence », sur France Culture : portrait radiophonique d’un homme d’exception      L’émission « Toute une vie » rediffuse un volet consacré à l’écrivain disparu en 2018,  que « l’écriture a arraché aux profondeurs du désespoir ».          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Aharon Appelfeld, en mai 2010, à Lyon.  PHILIPPE MERLE/AFP                  FRANCE CULTURE – SAMEDI 7 MAI À 15 HEURES – DOCUMENTAIRE            C’est quoi « toute une vie », puisque tel est le titre de l’émission de France Culture qui propose, chaque samedi, de dresser « le portrait radiophonique de femmes et hommes d’exception » ? Comment, en une heure, est-il possible de résumer une vie ? Est-ce en privilégiant les éléments saillants ou, au contraire, par d’infinis détails que l’on approche quelqu’un ? Et si c’était – a fortiori quand il s’agit d’une ou d’un écrivain – d’abord par sa voix ? Alors, se réjouir.              Car c’est par la voix d’Aharon Appelfeld, mort en 2018, que s’ouvre cette rediffusion à la faveur de la parution aux Editions de L’Olivier de son dernier livre, La Stupeur, et, dans une traduction revue et avec une postface signée Frédéric Worms, de trois conférences données à l’université Columbia et regroupées sous le titre L’Héritage nu.            « Dans le ghetto »            Une voix qui, comme le confie ici sa femme Judith Appelfeld, du jour où Aharon eut un foyer et une famille, « s’est détendue : elle est sortie ». Une voix si singulière pour dire des choses si singulières, comme l’éclaire si justement l’autrice et traductrice Valérie Zenatti : « Dans l’hébreu, il trouve une distance avec l’événement historique qui lui permet, peut-être, de se rapprocher du questionnement métaphysique que cet événement peut susciter sans aller vers la réduction historique. » « Car ça, ajoute-t-elle, je crois que c’était une de ses grandes luttes : dire que la Shoah – ou ce qu’on appelle la Shoah, c’est-à-dire l’extermination des Juifs d’Europe – était bien autre chose qu’un événement historique. Que ça avait d’abord été l’assassinat, un par un, de six millions de personnes. Il tenait à ce que le massacre de masse devienne, si possible, la destruction d’une personne parce que c’était ce que ça avait été. »                             Lire aussi  :  Article réservé à nos abonnés  Aharon Appelfeld ou la mémoire dangereuse                   Dans ses livres, Aharon Appelfeld n’a eu de cesse de traduire son expérience d’enfant ayant survécu à l’extermination des Juifs d’Europe – il est né en 1932 à côté de Czernowitz, alors en Roumanie (aujourd’hui en Ukraine). D’écrire toujours – « L’écriture m’a arraché aux profondeurs du désespoir. Elle est le fondement sur lequel j’ai reconstruit ma vie » –, au milieu de nécessaires silences, l’horreur et aussi la lumière, le vivant. Tel cet extrait d’Histoire d’une vie (1999) : « Plus de cinquante ans ont passé depuis la seconde guerre mondiale. Le cœur a beaucoup oublié. (…) Chaque fois qu’il pleut, qu’il fait froid ou que souffle un vent violent, je suis de nouveau dans le ghetto, dans le camp ou dans les forêts qui m’ont abrité longtemps. La mémoire, s’avère-t-il, a des racines profondément ancrées dans le corps. Il suffit parfois de l’odeur de la paille pourrie ou du cri d’un oiseau pour me transporter loin et à l’intérieur. »              Toute une vie : Aharon Appelfeld (1932-2018), des voix dans le silence, de Mariannick Bellot, réalisé par Lionel Quantin. Podcast sur France Culture et l’application de Radio France                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Centre Pompidou, des tuyaux qui valent de l’art  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/aharon-appelfeld-des-voix-dans-le-silence-sur-france-culture-portrait-radiophonique-d-un-homme-d-exception_6125148_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aharon Appelfeld, des voix dans le silence\u00a0\u00bb, sur France Culture\u00a0: portrait radiophonique d\u2019un homme d\u2019exception","dateCreated":"2022-05-07T12:30:03+02:00","datePublished":"2022-05-07T12:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Livres","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Toute une vie\u00a0\u00bb rediffuse un volet consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9crivain disparu en 2018,  que \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9criture a arrach\u00e9 aux profondeurs du d\u00e9sespoir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/259/0/3000/1500/1342/671/60/0/a23d5be_1651741261010-000-par3264333.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-9">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres       Critique littéraire         Régis Jauffret, Henry Céard : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                               « Le Dernier Bain de Gustave Flaubert », de Régis Jauffret, Points, 348 p., 7,90 €.              « Une belle journée », d’Henry Céard, édité par Thierry Poyet, Folio, « Classique », 306 p., 8,20 €.            De Sénèque à Claude François, en passant par Marat et Jim Morrison, il existe un club très fermé, celui des personnalités mortes par suicide, mort subite ou assassinat, dans une baignoire. Joignons à cet aréopage balnéaire l’imposante figure de Gustave Flaubert (1821-1880) qui, s’il n’est pas mort au bain, fut néanmoins terrassé par une apoplexie, un 8 mai, juste au sortir d’une voluptueuse et longue immersion dans un baquet d’eau bouillante.          A quoi songea-t-il, ainsi immergé et à deux doigts d’être fauché ? Une prégnante et puissante rêverie qu’a reconstituée (et presque revécue) avec virtuosité Régis Jauffret, qui revisite ainsi, pas à pas et comme par bouffées, jouant du « je » et du « il », entre Paris, Rouen et Croisset, toute la vie de Flaubert. On revit ainsi son enfance macabre aux parages d’un père médecin affairé à charcuter les moribonds nimbés de mouches, ses séjours suppliciels au collège, les affres de l’épilepsie, de mâles amours avec ses amis Le Poittevin, Bouilhet et Du Camp. Passent quelques astres féminins nommés Louise Collet, Elisa Schlésinger ou les deux Caroline, sa sœur et sa nièce.          Mais ce qui prévaut avant tout, c’est l’addiction violente aux mots de la langue française perçus comme astres idéaux, bouées de sauvetage existentiel. Sacerdoce littéraire engendrant la nécessité d’un vase clos pour recréer un monde par trop putride et méchant : « J’aurais voulu passer le reste de ma vie dans une boîte scellée où j’aurais pu écrire et rêvasser à l’abri de la population du monde. Je me sentais parfois à vif, pelé comme un fruit, écorché comme un supplicié. Que la réalité ne soit plus qu’un conte, une histoire dont les mots me protégeraient des morsures. » L’être-au-monde de Flaubert est là superbement récréé et comme réinventé.                           Lire la critique (2021):  Article réservé à nos abonnés  « Le Dernier Bain de Gustave Flaubert », de Régis Jauffret : comme une apparition                 Voué par l’imagerie littéraire au statut subalterne de « petit naturaliste », d’« ami de », en l’occurrence Flaubert, Zola, Huysmans et Maupassant, le romancier, critique et dramaturge Henry Céard (1851-1924), tardivement académicien Goncourt, de profession conservateur à la Bibliothèque historique de la ville de Paris, fut néanmoins l’auteur de deux chefs-d’œuvre méconnus : Une belle journée (1881) et Terrains à vendre au bord de la mer (1906). Deux romans du couple, deux petites apocalypses affectives où tout s’annonce et rien ne se fait.        Il vous reste 38.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/07/regis-jauffret-henry-ceard-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6125147_3260.html"},"headline":"R\u00e9gis Jauffret, Henry C\u00e9ard\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-05-07T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-07T12:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/365/675/4550/2275/1342/671/60/0/00ba033_1651507674212-poches-6-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-10">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ L’actrice, fille de Jane Birkin et Serge Gainsbourg, revient dans un entretien au « Monde » sur des thèmes comme la famille ou le rapport filial qui lui sont chers et qui sont au cœur du dernier film de Mikhaël Hers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Charlotte Gainsbourg, dans « Les Passagers de la nuit » : « Quand je pense à une femme des années 1980, j’imagine ma mère féminine et très épanouie… »      L’actrice, fille de Jane Birkin et Serge Gainsbourg, revient dans un entretien au « Monde » sur des thèmes comme la famille ou le rapport filial qui lui sont chers et qui sont au cœur du dernier film de Mikhaël Hers.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elisabeth (Charlotte Gainsbourg) dans « Les Passagers de la nuit », de Mikhaël Hers.  NORD-OUEST FILMS/ARTE FRANCE CINÉMA               Dans Les Passagers de la nuit, de Mikhaël Hers, Charlotte Gainsbourg joue une mère de deux adolescents qui vient d’être quittée par son mari, dans les années 1980. Le rapport filial, les liens qui se desserrent et la nostalgie qui émane de cette chronique familiale sont des thèmes chers à l’actrice.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les Passagers de la nuit », une famille se reconstruit après une rupture, face à la caméra de Mikhaël Hers                 Comment vous êtes-vous replongée dans ces années qui étaient celles de votre adolescence ?          Le décor de l’appartement, monté sur la scène du Zénith de Caen, fourmillait de petits détails, comme les K7 VHS, les Studio Magazine et le Pariscope. A cette époque, je l’achetais toutes les semaines, j’entourais les films que je voulais voir, mon rapport au cinéma est né comme ça. Et puis, nous n’avions pas de téléphones portables, nos parents s’inquiétaient peut-être un peu, mais ils s’attendaient tout de même à nous revoir le soir. Quand je sortais, je n’avais jamais d’heure de retour. Aujourd’hui, je fais exprès de ne pas être très au point avec mes mails, de ne pas répondre du tac au tac, pour garder un peu de cette liberté-là.          Comment avez-vous abordé le personnage d’Elisabeth ?          Elisabeth ne vient pas d’un milieu très populaire, mais pas non plus d’un milieu aisé ou intello, je n’avais pas beaucoup de références. Quand je pense à une femme des années 1980, j’imagine ma mère féminine et très épanouie… Or, Elisabeth a déjà un peu vieilli, elle ne travaille pas, n’est pas moderne et c’est ce qui m’a intéressée. J’ai adoré la façon dont Mikhaël Hers s’attachait à des gestes précis comme préparer le petit déjeuner en fumant une cigarette. J’ai travaillé avec une coach comme je le fais depuis I’m Not There, de Todd Haynes, en 2007. A cette époque, j’avais un professeur de théâtre américain, mort depuis, qui me donnait des portes d’entrée, ouvrait des pistes de réflexion sans jamais fixer les choses. Arnaud Desplechin écrit de cette manière. J’ai lu deux de ses scénarios et, à chaque fois, il y a cette mention : peut-être que le personnage pourrait dire ça comme ça, mais il pourrait aussi le dire comme ça.          Elisabeth vit le départ de ses enfants, un thème qui fait écho à votre documentaire « Jane par Charlotte » (2021) dans lequel vous dites : « Pourquoi apprend-on à vivre sans ses parents ? Je n’ai pas envie de m’affranchir. » Est-ce une question qui vous touche depuis longtemps ?          Oui, depuis que ma sœur Kate [Barry] m’a dit, au moment où son fils était en âge de quitter la maison : « On ne nous prépare pas à ça. » Etre enceinte, l’accouchement, le bébé, les premières dents, l’adolescence, oui, mais après, rien, on n’en parle pas. C’est tellement compliqué, on est tiraillé entre l’envie qu’ils trouvent leur voie et celle de les retenir par plaisir égoïste de ne pas se retrouver sans eux. Et puis, on commence à vieillir. Il faut donc doublement s’accommoder de la situation. On a eu la chance, Yvan [Attal] et moi, d’avoir une vie de famille qui continue, mais, après avoir vécu le départ des deux aînés, on s’est retrouvé tous les trois comme des cons, à se dire : « C’est comme ça. » Et puis, un jour, si on a la chance d’être encore ensemble, d’ici huit ans, on va se retrouver en tête à-tête, la vie est bizarre.        Il vous reste 42.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/charlotte-gainsbourg-dans-les-passagers-de-la-nuit-quand-je-pense-a-une-femme-des-annees-1980-j-imagine-ma-mere-feminine-et-tres-epanouie_6125144_3246.html"},"headline":"Charlotte Gainsbourg, dans \u00ab\u00a0Les Passagers de la nuit\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Quand je pense \u00e0 une femme des ann\u00e9es\u00a01980, j\u2019imagine ma m\u00e8re f\u00e9minine et tr\u00e8s \u00e9panouie\u2026\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T11:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-07T11:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019actrice, fille de Jane Birkin et Serge Gainsbourg, revient dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur des th\u00e8mes comme la famille ou le rapport filial qui lui sont chers et qui sont au c\u0153ur du dernier film de Mikha\u00ebl Hers.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/53/0/3996/1998/1342/671/60/0/fab1160_1651226532617-lespassagersdelanuit-still14096x3432c2021nord-ouestfilmsartefrancecinema.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-11">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. La condition des domestiques est au cœur du quatrième opus de la Prix Goncourt des lycéens 2020, incarnée par la jeune Faydé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Culture & Style             Avec « Cœur du Sahel », Djaïli Amadou Amal scrute à nouveau le sort des femmes dans le nord du Cameroun      LE LIVRE DE LA SEMAINE. La condition des domestiques est au cœur du quatrième opus de la Prix Goncourt des lycéens 2020, incarnée par la jeune Faydé.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             L’écrivaine camerounaise Djaïli Amadou Amal.  EDITIONS EMMANUELLE COLLAS                 Critique. Après l’éclatant succès de son roman précédent, Les Impatientes, prix Goncourt des lycéens 2020 (éd. Emmanuelle Collas), d’abord paru au Cameroun sous le titre Munyal, les larmes de la patience (éd. Proximité, prix Orange du Livre en Afrique 2019), le nouvel et quatrième opus de Djaïli Amadou Amal était très attendu. Avec Cœur du Sahel, la romancière camerounaise prend à nouveau le parti des femmes et réussit à élaborer avec brio le cocktail dont elle a le secret : mêler la romance à la peinture sociale.              Faydé, son héroïne tout juste adolescente, veut quitter le village qui l’a vue naître au milieu des montagnes, pour aller s’employer comme domestique dans le grand centre urbain de Maroua, dans le nord du Cameroun. Si elle rêve naïvement des lumières de la ville, elle est surtout poussée par le devoir de soutenir sa famille que la disparition mystérieuse du père a plongé dans la misère.                             Notre entretien avec Djaïli Amadou Amal,  Article réservé à nos abonnés   lauréate du prix Goncourt des lycéens : « Avec les livres, une petite graine d’insoumission a germé en moi »                   Grâce à l’aide de camarades qui l’ont précédée, Faydé fait donc le grand saut et se retrouve au service d’un riche commerçant peul, Alhadji Bakary, ainsi que de sa mère, de ses trois épouses et de nombreux enfants. Les débuts s’avèrent difficiles. Corvéable à merci, Faydé découvre la réalité éreintante de sa nouvelle place et subit le mépris affiché des classes aisées à l’égard des personnes de sa condition.            « Un domestique reste un domestique, même s’il fait du bon travail et est apprécié, lui rappelle son amie Bintou. Même assidu depuis des années, il ne fait jamais partie de la famille. Tu n’es ni de leur ethnie ni de leur religion. Ils n’ont pas de considération pour toi. » Faydé doit également faire l’apprentissage des règles tacites et brutales qui font d’elle une proie potentielle pour les mâles de la maisonnée. La vie malgré tout va réserver à la jeune fille son lot de surprises, tour à tour tragiques et plus heureuses. Peut-être aura-t-elle la chance de comprendre que « le chemin le plus court pour aller d’un point à un autre n’est pas la ligne droite, mais le rêve ».            Tourments intérieurs            Dès le titre et les premières pages du livre, la romance est bien là, avec cette jeune fille de condition modeste mais aux valeurs fortes et à l’intelligence vive. S’il arrive que Faydé se montre naïve ou cède à la tristesse, sa créatrice la dote à d’autres moments d’une grande lucidité et d’un courage sans faille. Ainsi s’attache-t-on à cette héroïne au parcours savamment épicé de suspens.              Mais le roman offre aussi aux lecteurs une toile de fond sociale complexe qui en amplifie l’intérêt. Car bien qu’évoquant ce Cameroun septentrional qu’elle connaît bien, Djaïli Amadou Amal y fait largement résonner l’actualité du monde. Elle met ainsi en scène la déroute économique des agriculteurs face à leurs terres rendues improductives par le changement climatique, ou encore la détresse des populations fuyant les attaques des combattants terroristes de Boko haram, et dont « les survivants ne sont plus que des visages hagards, dans un monde qu’ils ne reconnaissent pas ».                             Lire aussi :  « Le Silence des horizons », de Beyrouk : en Mauritanie, le crime en héritage                   L’écrivaine sait aussi pointer les problèmes qui minent sa société : surenchère des signes extérieurs de richesse, poids des traditions, xénophobie, communautarisme… Mais c’est par-dessus tout le sort des femmes qui lui importe ; elle s’attelle à dénoncer les violences qu’elles subissent ainsi que les multiples entraves à leur liberté que sont entre autres le patriarcat, la tradition du mariage par rapt et viol, l’obligation de virginité, la polygamie, la prostitution, les relations conjugales ancillaires, l’impossibilité de poursuivre une carrière…            Le récit nous fait passer des tourments intérieurs de Faydé, pour qui tout est précaire, à ceux de Leïla, la future mariée, qui n’a d’autres désirs que des possessions matérielles : « Leïla se soucie davantage qu’une de ses amies ait un meilleur téléphone qu’elle !… Un crime de lèse-majesté qu’elle se promet de corriger au plus vite. »              Stoppée dans ses études alors qu’elle y excellait, Faydé les reprend en secret, obtenant quelques années plus tard un diplôme d’infirmière. Sans doute ce destin professionnel exprime-t-il la foi de la romancière en une évolution sociologique possible, grâce à l’éducation des femmes et des jeunes filles. Le savoir, marche d’accès essentielle vers la liberté, constitue l’horizon le plus radieux qu’un Cœur du Sahel puisse jamais rêver.              Cœur du Sahel, de Djaïli Amadou Amal, éd. Emmanuelle Collas (364 pages, 19 euros).                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Centre Pompidou, des tuyaux qui valent de l’art  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/07/avec-c-ur-du-sahel-djaili-amadou-amal-scrute-a-nouveau-le-sort-des-femmes-dans-le-nord-du-cameroun_6125123_3212.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0C\u0153ur du Sahel\u00a0\u00bb, Dja\u00efli Amadou Amal scrute \u00e0 nouveau le sort des femmes dans le nord du Cameroun","dateCreated":"2022-05-07T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-07T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Cameroun","Culture & Style","Culture","Livres","D\u00e9veloppement Afrique ","Genre","Le Monde Afrique","Sahel"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. La condition des domestiques est au c\u0153ur du quatri\u00e8me opus de la Prix Goncourt des lyc\u00e9ens 2020, incarn\u00e9e par la jeune Fayd\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/2/0/851/425/1342/671/60/0/02b28c6_1651840497681-coeurdesahel.PNG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-12">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le guitariste manouche présente son premier album en solo, « Solo Suites », qui regroupe dix-sept pièces.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Jazz : Biréli Lagrène, archer zen de l’improvisation      Le guitariste manouche présente son premier album en solo, « Solo Suites », qui regroupe dix-sept pièces.          Par Francis Marmande         Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le guitariste Biréli Lagrène, le 24 janvier 2022, à Paris.  ALEXANDRE LACOMBE               Biréli Lagrène seul en scène, Salle Gaveau, à Paris. Biréli seul, littéralement seul, face à la musique, face à ses mémoires, la guitare au corps, son cinquième sens. Biréli Lagrène présente son dernier album, Solo Suites, enregistré avec le soin que l’on sait par le label PeeWee. Rhapsodie sans esbroufe mais pourtant magique d’une vie en musique. Toute une histoire. Dix-sept pièces dont quatre standards (Caravan…), et Angel from Montgomery, chantée par sa fille Zoé, en guise d’exquise coda. Toute une histoire qui pose plein de questions. En groupe aussi, les solistes improvisent, mais ce n’est pas de la même nature.          Premier album en solo, après une discographie pléthorique aux côtés des plus grands guitaristes, des milliers de scènes autour du monde, depuis qu’à 13 ans, invité par Stéphane Grappelli en personne, on voit en lui le nouveau Django. Il y survivra.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Biréli Lagrène, un disciple de Django en flagrant délit d'évasion                 Biréli Lagrène, né en 1966 à Soufflenheim (Bas-Rhin), un des villages alsaciens où vivent les Manouches. Toucher soyeux ou attaque intrépide ; traits fulgurants, harmonisations luxuriantes, rythmes tapotés du bout des doigts, harmoniques aussi juteuses que les basses, la guitare est son « umami » (le cinquième goût de base) personnel. La concentration qu’exige ce saut dans l’inconnu ? En toute simplicité, Biréli dit l’obligation de faire le vide en soi, de ne penser à rien, d’atteindre ce point du non-savoir où le jeu le surprend. Tel un archer zen qui tirerait dans le noir.           Trois des dix-sept pièces de « Solo Suites » rencontrent un vif succès sur les réseaux          Ce qui est sûr, c’est que trois des dix-sept pièces de Solo Suites rencontrent un vif succès sur les réseaux. Ce qui est plus que sûr, c’est que l’album ne saurait jamais plus être reproduit à l’identique. Tout le contraire des manières en cours, notamment dans la variété. La seule chose que l’on peut certifier, c’est que le récital, Salle Gaveau, sera aussi inédit que l’album.          De ce fait, nous voici conduits à nous poser de nouvelles questions qui préviendront celles du public. Espérant au passage adoucir celles des plus craintifs devant le « jazz » : comment écouter l’improvisation ? Qu’est-ce que l’improvisation ? Serait-ce du jazz ou de la java ? Du funk, de la fusion ou du groove ? On ne le saura qu’à la fin. Biréli Lagrène aussi.          Un standard inattendu          En studio, il intitule Memories la première pièce de l’ensemble – esquisses de mélodies et d’accords possibles. Normal. Quand surgit sous ses doigts un standard inattendu, Nature Boy. Un standard, c’est une chanson, banale ou pas, que tout un chacun s’approprie. De Nature Boy, il existe une centaine de versions. On dit aujourd’hui « reprise » (ça fait chaussettes), ou « relecture » (ça fait pomponné). Nat King Cole en fit un succès mondial (1948). Toute une fable. Ces années-là, un drôle de citoyen, façon proto-hippie au visage christique, faisait le siège des salles prestigieuses où se produisait Nat King Cole. Brandissant sa partition comme un secret. Il répondait au nom d’« eden ahbez » (pseudonyme sans majuscules de George Alexander Aberle) et se disait végétarien.        Il vous reste 29.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/jazz-bireli-lagrene-archer-zen-de-l-improvisation_6125122_3246.html"},"headline":"Jazz\u00a0: Bir\u00e9li Lagr\u00e8ne, archer zen de l\u2019improvisation","dateCreated":"2022-05-07T08:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-07T08:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le guitariste manouche pr\u00e9sente son premier album en solo, \u00ab\u00a0Solo Suites\u00a0\u00bb, qui regroupe dix-sept pi\u00e8ces.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/109/0/2362/1181/1342/671/60/0/f832ba5_41718387-bireli-lagre-ne-54524-alexandre-lacombe-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-13">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le duo stéphanois formé par Théo et Raphaël Herrerias fait vivre en tournée la réédition de leur album « Les Forces contraires. La Mort et la lumière », augmenté de sept titres.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Terrenoire, des musiciens en territoire festif et engagé      Le duo stéphanois formé par Théo et Raphaël Herrerias fait vivre en tournée la réédition de leur album « Les Forces contraires. La Mort et la lumière », augmenté de sept titres.          Par Stéphane Davet(Metz (Moselle), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Théo et Raphaël Herrerias, de Terrenoire, à Paris, en mars 2022.  THÉO SOYEZ               « Quelle est donc cette chanson ? » En posant massivement la question à leur application Shazam à l’écoute de la délicate complainte – Jusqu’à mon dernier souffle – accompagnant une longue publicité produite pour l’enseigne Intermarché, en hommage au personnel soignant, nombre de téléspectateurs ont découvert, fin 2020, l’existence de Terrenoire. Et remis à flot une affaire mal embarquée.          Sorti en août de la même année et privé de l’appui des concerts pour cause de pandémie, Les Forces contraires, premier album de ce duo stéphanois, formé par les frères Raphaël (32 ans) et Théo (25 ans) Herrerias, a donc connu, depuis, une réédition (augmentée de sept morceaux) et une seconde carrière, menant le groupe jusqu’à une Victoire de la musique (révélation masculine), en février. Avant une tournée passant, le 10 mai, par la salle parisienne de La Cigale, et une série de festivals d’été.          « On a survécu à la crise grâce à ce clip officieux », reconnaît Raphaël Herrerias en évoquant ce petit film de trois minutes, qui mettait en scène un père malade et le dévouement des soignants, en ne citant que discrètement la marque du supermarché. « Les soignants se sont souvent appropriés la chanson, plusieurs nous ont écrit pour nous remercier », ajoute Théo Herrerias, rencontré avec son frère, à Metz, le 23 avril, avant un concert donné dans la grande salle des Trinitaires. « Dans le public, on croise régulièrement des gens qui nous disent, en s’excusant presque, qu’ils nous ont connus grâce à cette pub. »          Intensité ténébreuse          Il aurait été dommage que le succès ne récompense pas l’intensité ténébreuse des frangins et de leurs « chansons populaires aux drôles de contours », à la croisée du rap, de l’électro-soul et de la chanson. Choisi en référence à leur quartier natal de Terrenoire, dans la banlieue de Saint-Etienne, leur patronyme évoque le terrain de jeu de leur enfance, entre HLM et campagne, mais aussi leur exil, loin de ce territoire.          Si la ressemblance physique des deux chanteurs aux boucles brunes accentue l’impact fusionnel du duo, la différence d’âge a retardé leur association musicale. « C’est en quittant le nid parental que nous nous sommes rapprochés », affirme Raphaël, installé depuis dix ans à Clichy (Hauts-de-Seine), quand Théo habite désormais le 18e arrondissement de Paris.          Après avoir pianoté, l’aîné s’est mis à la guitare, initié par un oncle, Freddy Kroegher, guitariste et arrangeur, ayant frayé dans le rock et la variété (avec Nilda Fernandez, Jimmy Oihid…). Très tôt « monté » à la capitale pour tenter sa chance, Raphaël creuse d’abord une veine « folk progressif », avant de mettre sa jeune plume au service d’interprètes grand public (Louane, Amel Bent…).        Il vous reste 67.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/terrenoire-des-musiciens-en-territoire-festif-et-engage_6125116_3246.html"},"headline":"Terrenoire, des musiciens en territoire festif et engag\u00e9","dateCreated":"2022-05-07T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-07T07:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le duo st\u00e9phanois form\u00e9 par Th\u00e9o et Rapha\u00ebl Herrerias fait vivre en tourn\u00e9e la r\u00e9\u00e9dition de leur album \u00ab\u00a0Les Forces contraires. La Mort et la lumi\u00e8re\u00a0\u00bb, augment\u00e9 de sept titres.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet","description":"Metz (Moselle), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/184/0/10717/5358/1342/671/60/0/1c49eb2_348626853-terrenoire-studio-press-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-14">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, les lecteurs manifestent un intérêt grandissant pour les ouvrages sur ces pays. De leur côté, les maisons d’édition préparent des sorties de livres liés au conflit.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                               M le mag        Guerre en Ukraine             La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie      Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, les lecteurs manifestent un intérêt grandissant pour les ouvrages sur ces pays. De leur côté, les maisons d’édition préparent des sorties de livres liés au conflit.          Par Zineb Dryef         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur une table au centre de la Librairie du Globe, spécialisée dans les ouvrages sur la Russie, à Paris (3e), le 3 mai.  M LE MAGAZINE DU MONDE               Ces dernières semaines, tout Dostoïevski semble avoir été sorti des rayons pour rejoindre les vitrines des librairies françaises. Dostoïevski, mais aussi Tolstoï, Gogol, Boulgakov, Grossman, Pouchkine… aux côtés de leurs contemporains, russes et ukrainiens – Lioudmila Oulitskaïa et Andreï Kourkov sont les plus visibles. Si la curiosité des lecteurs pour cette région du monde ne se traduit pas (encore) en chiffres – La Datcha dans les listes des meilleures ventes pourrait prêter à confusion, mais il s’agit d’une romance en Provence, signée Agnès-Martin Lugand –, les libraires parlent d’un intérêt très vif de leurs clients pour le conflit entre la Russie et l’Ukraine.           « Il y a des situations où on ne peut pas ne pas choisir. Mon pays bombarde des enfants, il n’y a pas à ­discuter. » Natalia Turine, propriétaire de la Librairie du Globe, spécialiste de la Russie          A la Librairie du Globe, boulevard Beaumarchais, à Paris, ils « réclament des livres pour comprendre », raconte Natalia Turine, la propriétaire de ce commerce, propriété de l’Etat soviétique jusqu’à la chute du mur de Berlin. Depuis qu’elle l’a débarrassée, au milieu des années 1990, des « poupées russes et des samovars » et d’une fâcheuse tendance à l’autocensure, Natalia Turine a à cœur de mettre en avant des voix contemporaines, pointues et libres.          Fini les livres bâclés des experts de plateaux télé. « Aux chiottes », tout l’œuvre du médiatique Vladimir Fédorovski, installée dans un pot de chambre, à l’entrée. En ce moment, elle s’attache au sérieux des ouvrages recommandés. « Je mets d’abord en avant le b.a.-ba », insiste-t-elle. Sur les tables de la librairie, des livres récents d’universitaire ou de journalistes : Ukraine, le réveil d’une nation, d’Alain Guillemoles (Les Petits Matins, 2018), ou L’Ukraine, une histoire entre deux destins, de Pierre Lorrain (Bartillat, 2019).          Classiques, roman satirique, polar          Plus singulier, elle tend Retour à Lemberg (Albin Michel, 2017), best-seller de l’avocat Philippe Sands, récit d’une enquête familiale à Lemberg (aujourd’hui Lviv, en Ukraine), ville meurtrie par le nazisme. Outre les classiques, Adelina Frolova, employée à la Librairie du Globe, a noté un engouement pour deux titres : Le Pingouin, de l’Ukrainien Andreï Kourkov, roman satirique paru au milieu des années 1990, et Donbass, le polar géopolitique de Benoît Vitkine (correspondant du Monde à Moscou).          « Il y a des situations où on ne peut pas ne pas choisir, s’explique Natalia Turine. Mon pays bombarde des enfants, il n’y a pas à ­discuter. » Elle a choisi de faire défiler la phrase « Paix à l’Ukraine. Liberté pour la Russie. Tribunal pour Poutine » sur le panneau électrique en devanture. « Parce que tant que les Russes n’auront pas la liberté d’expression, les Ukrainiens vivront sous la menace. »        Il vous reste 53.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                        Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/07/la-guerre-entre-l-ukraine-et-la-russie-alimente-les-piles-en-librairie_6125113_4500055.html"},"headline":"La guerre entre l\u2019Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie","dateCreated":"2022-05-07T06:30:12+02:00","datePublished":"2022-05-07T06:30:12+02:00","dateModified":"2022-05-07T06:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres","M le mag","Actu"],"description":"Depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, les lecteurs manifestent un int\u00e9r\u00eat grandissant pour les ouvrages sur ces pays. De leur c\u00f4t\u00e9, les maisons d\u2019\u00e9dition pr\u00e9parent des sorties de livres li\u00e9s au conflit.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/275/0/1500/750/1342/671/60/0/08dff20_190237-3272134.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-15">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Chaque mois, « La Matinale » propose une sélection de podcasts pour pimenter séances de jogging ou longs trajets en train.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Télévisions & Radio       Les envies du Monde             « L’Ile mystérieuse », « Germinal », Kafka… Des podcasts pour le week-end      Chaque mois, « La Matinale » propose une sélection de podcasts pour pimenter séances de jogging ou longs trajets en train.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 01h43    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                         Le jardin japonais du musée Albert-Kahn, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 5 novembre 2010.  FRANCOIS GUILLOT / AFP               Ce mois-ci, nos podcasts sont voyageurs, dans le temps et dans l’espace. Jules Verne, Emile Zola, Kafka nous emmènent loin, l’un sur son Ile mystérieuse, l’autre au fond de la mine, le troisième dans la compagnie des quatre femmes de sa vie. Albert Kahn et Camille Juzeau nous ouvrent le grand large, qui dans son jardin musée entièrement revisité, où le philanthrope nous invite encore et toujours à « courir voir le monde ! », à « garder les yeux ouverts ! » ; qui en nous embarquant à bord de l’Alter-ego, pour aller pêcher dans le noir.          « L’Ile mystérieuse », version concert fiction                                    D’emblée, le romancier Stéphane Michaka (La Fille de Carnegie chez Rivages, Ciseaux chez Fayard), nous a prévenus : « Adapter L’Ile mystérieuse en 2022 n’a rien d’anodin : le livre de Jules Verne est certes un chef-d’œuvre du roman d’aventures et un document utile pour saisir l’idéologie industrialiste et coloniale du dernier quart du XIXe siècle, mais on peine à imaginer une œuvre plus “problématique” à revisiter aujourd’hui : ode à l’extraction des énergies fossiles ; absence totale de personnages féminins (le mot “homme” figure 99 fois dans le roman, le mot “femme” 5 fois, et, le plus souvent, pour l’associer à “famille” ou “enfants”) et propos racistes récurrents portant sur le personnage de Nab (un Noir américain). »          Mais alors, que fait-on de tout ça quand on doit non seulement l’adapter mais, de surcroît, en imaginer une version concert fiction dans un format d’une heure ? Avec le sérieux et le talent qui lui sont propres, Stéphane Michaka a trouvé une belle parade puisque les robustes certitudes véhiculées par le narrateur omniscient de 1874 sont désormais, et pour l’occasion, prises en charge par le jeune Harbert.          Ensuite, c’est Sophie-Aude Picon à la réalisation, avec ses comédiens et la bruiteuse Elodie Fiat, et Didier Benetti, qui signe la musique originale pour l’Orchestre national de France, dirigé par David Molard Soriano, qui ont merveilleusement œuvré à la faire entendre. Après le concert fiction Vingt Mille Lieues sous les mers, enregistré en public au Studio 104 en 2016, il était temps de retrouver le capitaine Nemo pour de nouvelles aventures !            « L’Ile mystérieuse », de Jules Verne. Librement adapté par Stéphane Michaka et réalisé par Sophie-Aude Picon. A retrouver sur l’application de France Culture et celle de Radio France.            « Germinal », entendre la révolte et la rage                         Des objets du film « Germinal » avec Renaud exposés le 12 octobre 2020.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               C’est un travail colossal qu’il vient de terminer. Quatre mois à travailler d’arrache-pied. Trois semaines d’enregistrement, suivies de trois semaines de montage et cinq de mixage. Un chantier énorme aussi, puisqu’il a fallu tout fabriquer en studio afin que l’on entende les geysers et les chariots. Que l’on entende la révolte et la rage, la faim et la misère, la fatigue et l’espoir. Et la langue de Zola donc, puisque c’est Germinal que le réalisateur Baptiste Guitton vient de réaliser pour France Culture. Mais, tient-il à préciser d’emblée, c’est grâce à Pauline Thimonnier, qui en signe l’adaptation, que l’on entend si bien le texte. Si des coupes ont dû être faites, la jeune femme n’a en effet pas changé un mot.        Il vous reste 65.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/05/07/l-ile-mysterieuse-germinal-kafka-des-podcasts-pour-le-week-end_6125097_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ile myst\u00e9rieuse\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Germinal\u00a0\u00bb, Kafka\u2026 Des podcasts pour le week-end","dateCreated":"2022-05-07T01:43:13+02:00","datePublished":"2022-05-07T01:43:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","La Matinale","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Chaque mois, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de podcasts pour pimenter s\u00e9ances de jogging ou longs trajets en train.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/408/0/4896/2448/1342/671/60/0/5efb9ea_129815228-000-par3578654.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-16">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Voilà trente ans qu’il enchaîne tournages et récompenses. Le comédien joue en ce moment dans « Disgrâce », au Théâtre d’Antibes. Une pièce tendue qui rappelle à ce fils d’immigrés tunisiens le temps regretté où République, intégration et diversité se conjuguaient.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           L'époque       Un apéro avec...             Un apéro avec Sami Bouajila : « La France a du mal avec ses populations issues de l’immigration »      Voilà trente ans qu’il enchaîne tournages et récompenses. Le comédien joue en ce moment dans « Disgrâce », au Théâtre d’Antibes. Une pièce tendue qui rappelle à ce fils d’immigrés tunisiens le temps regretté où République, intégration et diversité se conjuguaient.          Par Vanessa Schneider         Publié aujourd’hui à 01h04, mis à jour à 04h26    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sami Bouajila à l’hôtel Le Negresco, à Nice, le 27 avril 2022.  ELEONORA STRANO POUR « LE MONDE »               Eviter de prendre l’apéro avec un comédien qui s’apprête à monter sur scène. On le saura, désormais. Surtout quand l’artiste en question est un brin sauvage, prend les choses à cœur, et que ce qui l’attend n’est pas vraiment de la gaudriole. Lorsqu’on retrouve Sami Bouajila au bar du Negresco, institution kitscho-chic de la promenade des Anglais, à Nice, il fait le job, poli, souriant. Pourtant, on sent bien qu’on n’arrive pas au bon moment. D’habitude, à cette heure-là, il reste au calme dans sa chambre d’hôtel avant de prendre la route pour le Théâtre Anthéa d’Antibes, qui l’accueille une nouvelle fois, et jusqu’au 14 mai, après deux reports dus au Covid-19. L’apéro, il n’a rien contre, il est même plutôt pour, en temps normal. Mais chez lui, le week-end, avec des amis autour d’une bonne bouteille de vin rouge nature. « J’aime ce moment convivial où l’on se grise, où les barrières se repoussent. » « Sans excès », ajoute-t-il, mais ça, on l’avait deviné. Avec nous, ça sera Coca Zero on the rocks et concentration maximale, comme pour en finir au plus vite.           « J’ai joué un mort dans un épisode de “Navarro”, on me sortait du frigo, ma mère ne s’en est jamais remise »          Quelques heures plus tard, en le voyant jouer dans Disgrâce, une pièce d’Ayad Akhtar subtilement mise en scène par Daniel Benoin, on comprendra mieux la pression. Il y incarne Amir, un avocat marié à une artiste juive new-yorkaise, que les attentats du 11 septembre 2001 viennent percuter dans sa vie et ses illusions. Ce « musulman apostat », comme se définit le personnage, se voit soupçonné de défendre le terrorisme. Accablé par la haine de l’Autre, il ne trouvera une forme de rédemption qu’après avoir été le pire de lui-même, sacrifiant au passage sa réputation, ses amis et son couple. Un texte choc, complexe et puissant qui interroge et laisse ce public du sud-est de la France un tantinet flottant. Un choix osé en cette période où les questions de l’islam et de l’immigration ont été faisandées pendant des mois par le candidat d’extrême droite à la présidentielle Eric Zemmour. « Rien n’a changé depuis 2001, ce propos est toujours d’une actualité brûlante, soupire Sami Bouajila, sourd aux babillages des touristes qui, derrière lui, trinquent à coups de cocktails multicolores. Des Amir, il y en a plein, des hommes écrasés de douleur et de haine qui se renient. » On pressent que ça résonne costaud.                                        Écouter aussi    Sami Bouajila : « Le regard de l’autre ne regarde que l’autre, je ne le subis plus »                  Le comédien, cheveux blancs coupés ras, pantalon clair et chemise marine, classe et décontract à la fois, est né il y a cinquante-cinq ans dans l’Isère de parents tunisiens. Un fils d’immigrés comme des centaines de milliers d’autres, qui a grandi à une époque où l’on pouvait encore croire que toute cette histoire entre la France et ses anciennes colonies pouvait bien se finir, où les mots « République » et « intégration » sonnaient comme des promesses d’harmonie, où l’on pouvait rêver d’une diversité heureuse et fière.        Il vous reste 63.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/07/un-apero-avec-sami-bouajila-la-france-a-du-mal-avec-ses-populations-issues-de-l-immigration_6125094_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Sami Bouajila\u00a0: \u00ab\u00a0La France a du mal avec ses populations issues de l\u2019immigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T01:04:19+02:00","datePublished":"2022-05-07T01:04:19+02:00","dateModified":"2022-05-07T04:26:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Un ap\u00e9ro avec...","L'\u00e9poque","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Voil\u00e0 trente ans qu\u2019il encha\u00eene tournages et r\u00e9compenses. Le com\u00e9dien joue en ce moment dans \u00ab\u00a0Disgr\u00e2ce\u00a0\u00bb, au Th\u00e9\u00e2tre d\u2019Antibes. Une pi\u00e8ce tendue qui rappelle \u00e0 ce fils d\u2019immigr\u00e9s tunisiens le temps regrett\u00e9 o\u00f9 R\u00e9publique, int\u00e9gration et diversit\u00e9 se conjuguaient.","author":[{"@type":"Person","name":"Vanessa Schneider"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/562/0/4500/2250/1342/671/60/0/6f0a4ba_1651672818734-sami-bouajila-nice-27042022-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-17">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Huit nouveaux épisodes de la série danoise seront disponibles le 2 juin sur Netflix. Un retour événement pour les fans de cette fiction politique au succès planétaire. Cette quatrième saison aborde les thèmes de l’ivresse du pouvoir et de l’exploitation des ressources dans le Grand Nord.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                      Le Danemark ressort « Borgen » du frigo après neuf ans d’absence   Par Anne-Françoise Hivert (Copenhague, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 00h59, mis à jour à 04h26   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitHuit nouveaux épisodes de la série danoise seront disponibles le 2 juin sur Netflix. Un retour événement pour les fans de cette fiction politique au succès planétaire. Cette quatrième saison aborde les thèmes de l’ivresse du pouvoir et de l’exploitation des ressources dans le Grand Nord.                             L’actrice Sidse Babett Knudsen, alias Birgitte Nyborg, dans la quatrième saison de « Borgen ».  MIKE KOLLÖFFEL/NETFLIX               Menue, le visage illuminé par un grand sourire, elle s’avance dans le couloir de l’hôtel vêtue d’un large pantalon orange et d’un chemisier mauve, ses boucles châtains dansant sur ses épaules. C’est idiot, mais on a bien failli ne pas reconnaître Sidse Babett Knudsen. On s’attendait à voir apparaître Birgitte Nyborg, son personnage dans la série Borgen, une cheffe de gouvernement tirée à quatre épingles dans un tailleur sévère, les cheveux coiffés en catogan, le regard ­calculateur. Notre méprise l’amuse. L’actrice danoise a l’habitude. Venue donner une interview au siège du Monde, en 2012, sur son rôle dans la série, elle s’était retrouvée à faire la visite de la rédaction, « traitée comme si j’étais la première ministre du Danemark ».          Il y a des rôles qui définissent une carrière. Pour Sidse Babett Knudsen, 53 ans, celui de Birgitte Nyborg est de ceux-là. En l’espace de trente épisodes, entre 2010 et 2013, son personnage de mère de famille, leader d’un petit parti danois, devenue la femme la plus puissante du royaume scandinave, s’est imposé, contre toute attente, parmi les personnages cultes du petit écran. D’ailleurs, quand la chaîne danoise DR1 a annoncé, en pleine première vague de la pandémie de coronavirus, que la série Borgen allait revenir pour une quatrième saison, la nouvelle a provoqué un buzz planétaire.          Diffusés au Danemark depuis janvier, les huit épisodes de la nouvelle saison, intitulée Le Royaume, le pouvoir et la gloire, sont ­disponibles sur Netflix dans les pays nordiques depuis le 14 avril. Ils seront accessibles dans le reste du monde à partir du 2 juin. En attendant, M Le magazine du Monde a pu assister à la présentation presse pour les médias étrangers, début avril, au luxueux Hôtel d’Angleterre, en plein centre de Copenhague. Le planning est millimétré : quinze minutes avec chaque acteur et des sandwichs au saumon fumé dressés sur une grande table dans le hall, pour ­patienter en attendant son tour.          « C’était comme enfiler ma robe préférée »          Flanquée d’une attachée de presse de Netflix, Sidse Babett Knudsen reçoit les journalistes à la chaîne dans une salle de réunion. Sa photo a été collée sur la porte. Elle propose de faire l’interview en français : une langue qu’elle a apprise quand elle vivait à Paris entre 18 et 24 ans, à la fin des années 1980. Après Borgen, elle a partagé l’affiche avec Fabrice Luchini dans L’Hermine (2015), réalisé par Christian Vincent, et incarné le médecin Irène Frachon dans La Fille de Brest (2016), d’­Emmanuelle Bercot. On l’a aussi aperçue dans plusieurs grosses productions internationales, dont la série américaine Westworld.        Il vous reste 67.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                        Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/07/le-danemark-ressort-borgen-du-frigo-apres-neuf-ans-d-absence_6125093_4500055.html"},"headline":"Le Danemark ressort \u00ab\u00a0Borgen\u00a0\u00bb du frigo apr\u00e8s neuf ans d\u2019absence","dateCreated":"2022-05-07T00:59:42+02:00","datePublished":"2022-05-07T00:59:42+02:00","dateModified":"2022-05-07T04:26:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9ries"],"keywords":["M le mag","Actu","Culture","Danemark","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Huit nouveaux \u00e9pisodes de la s\u00e9rie danoise seront disponibles le 2\u00a0juin sur Netflix. Un retour \u00e9v\u00e9nement pour les fans de cette fiction politique au succ\u00e8s plan\u00e9taire. Cette quatri\u00e8me saison aborde les th\u00e8mes de l\u2019ivresse du pouvoir et de l\u2019exploitation des ressources dans le Grand Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Copenhague, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/229/0/1500/750/1342/671/60/0/66f5d8a_190071-3271554.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-18">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Contre la tyrannie douce, la résistance s’organise. Un roman assez soufflant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie      Contre la tyrannie douce, la résistance s’organise. Un roman assez soufflant.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe, Quidam, 576 p., 25 €.            Roman très ambitieux qui relève à peine de la dystopie, P.R.O.T.O.C.O.L., de Stéphane Vanderhaeghe, est placé sous le signe de la résistance à une tyrannie utilisant la manipulation douce. Les prémices en ont été édifiées à la suite d’une salve d’attentats terroristes, d’une part, et des manifestations frondeuses d’un peuple décrété décérébré, d’autre part. Depuis, le couvre-feu est accepté par le plus grand nombre au nom de la sauvegarde des libertés démocratiques, et la censure distillée jusque dans les cerveaux individuels. Les caméras de surveillance sont désormais partout, à l’exception de rares quartiers de plaisirs (l’ombre demeure nécessaire aux affaires…). Dans les souterrains de cette société de contrôle, quelques réfractaires persistent pourtant à croire « au pouvoir de la langue, à la justesse des mots et à la justice que portait en soi le langage dès lors qu’on arrêtait de le galvauder ».          A la manière de plusieurs grandes machines romanesques du XXe siècle, neuf récits centrés chacun sur un personnage principal alternent et suivent longtemps leur propre chemin, avant de se recouper au nœud tragique de l’histoire collective. La fin relativement ouverte laisse au lecteur le plaisir de terminer un puzzle dont plusieurs pièces étranges prennent enfin tout leur éclat à s’adjoindre aux autres – ainsi de l’étonnante plasticité mentale d’Angèle, veuve d’un enseignant mort accidentellement aux premières pages, qui étonnait tant son amie Cécile : « Ça lui faisait même un peu peur, à Cécile, cette façade imperturbable qu’Angèle affichait en permanence. »          Dérive d’un individu à capuche noire dans la ville          Relativement brefs, les chapitres alternent avant que le lecteur ait le temps de jamais se lasser, lancé sur les traces tantôt de Mel, clocharde gouailleuse au grand cœur, tantôt de Katya, reine du marketing en matière de prostitution de luxe, d’Oumar, agent de sécurité miné par la disparition de son fils devenu révolutionnaire, ou de « Raton », chef de meute incontesté dont les aventures, dans les égouts, rappellent irrésistiblement les si saisissants Mémoires d’un rat, d’Andrzej Zaniewski (Belfond, 1994). Par ailleurs et de manière longtemps énigmatique, chaque grande partie du roman s’ouvre avec la description minute par minute de la dérive d’un individu à capuche noire dans la ville, à laquelle semblent répondre le verbatim d’un interrogatoire musclé et les souvenirs d’un jeune homme qui se souvient de ses amis d’adolescence, et plus particulièrement d’Amin qui a disparu pour s’enfoncer dans les sous-sols de l’action politique.        Il vous reste 28.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/06/p-r-o-t-o-c-o-l-de-stephane-vanderhaeghe-une-apocalypse-de-la-democratie_6125086_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0P.R.O.T.O.C.O.L.\u00a0\u00bb, de St\u00e9phane Vanderhaeghe\u00a0: une apocalypse de la d\u00e9mocratie","dateCreated":"2022-05-06T21:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-06T21:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Contre la tyrannie douce, la r\u00e9sistance s\u2019organise. Un roman assez soufflant.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/521/0/800/400/1342/671/60/0/ce094e3_1651216920757-vanderhaeghe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-19">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Un fabuleux roman picaresque du grand écrivain d’expression yiddish mort en 1916.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « Motl fils du chantre » : Sholem Aleichem sur les routes de l’exil      Un fabuleux roman picaresque du grand écrivain d’expression yiddish mort en 1916.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’auteur Cholem Aleikhem, en 1907.  DOMAINE PUBLIC                 « Motl fils du chantre » (Motl Peyse dem Khazns), de Sholem Aleichem, traduit du yiddish par Nadia Déhan-Rotschild et Evelyne Grumberg, L’Antilope, 282 p., 22 €, numérique 16 €.            Fuir l’Ukraine et les persécutions pour une vie meilleure. Plus d’un siècle avant l’actuelle invasion du pays par la Russie, c’est le choix douloureux que fit déjà, en 1905, l’écrivain d’expression yiddish Cholem Aleichem (1859-1916). Chassé, comme des centaines de milliers d’autres juifs, par les vagues de pogroms qui se déchaînèrent dans l’empire tsariste au tournant du XXe siècle, il s’embarqua pour New York.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Etoiles vagabondes » : Sholem Aleichem lève le rideau                 Plutôt que d’en tirer une tragédie, le romancier et dramaturge, né dans la région de Kiev, traite cet exil avec l’humour tendre qui le caractérise. C’est à travers les yeux de Motl, un petit garçon de 5 ans curieux de tout, qu’il narre cette épopée. Le père de l’enfant, Peyssi, chantre de synagogue, étant mort après une longue maladie, sa famille se retrouve dans un dénuement extrême. A l’instigation d’Elyè, le frère aîné, elle se décide à quitter son village natal pour l’Amérique. Flanqué de Pinyè, le meilleur ami d’Elyè, et de leurs épouses respectives, le petit groupe se lance dans un long périple plein d’obstacles et de rebondissements à travers l’Europe, qui les mènera jusqu’à Londres, en attendant la grande traversée tant espérée vers le Nouveau Monde.          Le Yiddishland avec truculence          Dans ce roman, son dernier, laissé inachevé à sa mort et aujourd’hui seulement traduit en français, l’auteur du célèbre Tevyè le laitier (1894) – à l’origine du film Un violon sur le toit, de Norman Jewison (1971) – fait revivre avec truculence le Yiddishland de la fin du XIXe siècle, peuplé de personnages hauts en couleur. Menashette, la femme du guérisseur, qui veille avidement sur les fruits de son jardin plantureux, Peysé, la chaleureuse voisine, ou encore Yoyné, le riche boulanger, qui fait faillite du jour au lendemain après avoir financé le mariage de sa fille…                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, retour à Yiddishland                 Tous dessinent un microcosme attachant que bousculent déjà les bouleversements du monde. Certains, comme Elyè, le frère aîné, tentent de gagner leur vie par les moyens les plus insolites (une série d’entreprises qui se solderont chacune par un fiasco retentissant), tandis que d’autres, tel Pinyè, son ami, l’écrivaillon satiriste et lettré, se sentent « à l’étroit », « étranglé[s] » sur ce bout de terre qui leur laisse peu de perspectives.          Diversité du monde juif          L’odyssée rocambolesque et périlleuse des protagonistes à travers les grandes villes d’Europe (Vienne, Cracovie, Londres), et en particulier d’Ukraine, permet par ailleurs à Sholem Aleichem de dévoiler toute la diversité du monde juif de l’époque. A Brody, de l’autre côté de la frontière russo - austro-hongroise, franchie clandestinement, ce sont des « juifs encore plus juifs » avec leurs longues papillotes et leurs caftans, mais parlant l’allemand et non le yiddish, que le petit Motl découvre. Tandis qu’à Lemberg (l’actuelle Lviv), la « coquette », il s’étonne que les juifs puissent se promener tranquillement durant le shabbat, dans leurs tenues traditionnelles. A Anvers, enfin, où il se sent « comme chez [lui] », ce sont des centaines d’autres candidats au départ, fuyant les violences antisémites, qu’il côtoie et qui, comme sa famille, cherchent le concours des associations caritatives pour pouvoir quitter l’Europe. Y parviendront-ils tous ? Rien n’est moins sûr, car l’Amérique impose de strictes conditions d’accueil.        Il vous reste 6.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/06/motl-fils-du-chantre-sholem-aleichem-sur-les-routes-de-l-exil_6125084_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Motl fils du chantre\u00a0\u00bb\u00a0: Sholem Aleichem sur les routes de l\u2019exil","dateCreated":"2022-05-06T20:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-06T20:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un fabuleux roman picaresque du grand \u00e9crivain d\u2019expression yiddish mort en\u00a01916.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/429/0/1096/548/1342/671/60/0/bc1e469_1651501021541-sholem-aleichem-1907.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-20">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Marie Guilloux et Pierre de Vilno ont suivi la soprano colorature au moment où elle préparait sa prise de rôle de « La Voix humaine », de Poulenc.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Patricia Petibon, le chant des étoiles », sur France 5 : portrait de la cantatrice fauve      Marie Guilloux et Pierre de Vilno ont suivi la soprano colorature au moment où elle préparait sa prise de rôle de « La Voix humaine », de Poulenc.          Par Renaud Machart         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Patricia Petibon et Anthony Gregory dans « Alcina », de Haendel, en juin 2015, à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône).  BORIS HORVAT/AFP                  FRANCE 5 – VENDREDI 6 MAI À 22 H 25 – DOCUMENTAIRE            La soprano colorature n’est pas une spécialité française, mais la France vit naître parmi les plus fameuses représentantes de cette tessiture, la plus aiguë des gosiers humains : il y eut Lily Pons (1898-1976), Mado Robin (1918-1960) et Mady Mesplé (1931-2020), avant que Natalie Dessay (née en 1965) ne devienne la coqueluche des plus grandes scènes internationales où elle régna quasiment sans partage.              Patricia Petibon (née en 1970) est l’oiseau rare suivant dont, très vite, en sus des frisures rousses, sont remarquées la voix fruitée et la fine musicalité, cultivées auprès des « baroqueux » William Christie (né en 1944) et Nikolaus Harnoncourt (1929-2016), avec qui elle collabore dès les premières années de sa carrière, avant d’aborder un répertoire beaucoup plus large.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Patricia Petibon, colorature de feu                   C’est à elle que France 5 consacre un joli portrait, Patricia Petibon, le chant des étoiles, cosigné Marie Guilloux et Pierre de Vilno, dont le titre pourrait passer pour un cliché un peu facile en matière de voix stratosphérique. Mais il s’explique par l’une des passions extra-musicales de la chanteuse, qu’on voit répéter avec la cheffe de chant Erika Guiomar tout en gardant un œil sur l’écran d’un téléviseur qui transmet l’embarquement, en 2021, de Thomas Pesquet pour la Station spatiale internationale (ISS).            Le documentaire s’attarde sur la relation personnelle et professionnelle de Patricia Petibon et d’Olivier Py, le metteur en scène avec lequel elle a le plus collaboré pour des rôles essentiels : Olympia dans Les Contes d’Hoffmann (1881), de Jacques Offenbach (1819-1880), la Lulu (1937), d’Alban Berg (1885-1935), Manon (1884), de Jules Massenet (1842-1912).            Lieu de « la défaite des femmes »            Après avoir incarné Constance puis Blanche dans les Dialogues des carmélites (1957), de Francis Poulenc (1899-1963), toujours avec Olivier Py, Patricia Petibon, la maturité venue, a voulu enfin aborder La Voix humaine (1958), le monodrame de Francis Poulenc d’après la pièce de Jean Cocteau, créée par Berthe Bovy en 1930 à la Comédie-Française.              Sans que le propos ne soit vraiment développé, on entend Olivier Py souligner la difficulté de faire accepter, en période post-#metoo, ce rôle d’une femme brisée par l’amant qui la quitte : à ce compte-là, c’est le répertoire presque tout entier de l’opéra – ce lieu de « la défaite des femmes », pour reprendre le titre du fameux essai de Catherine Clément paru en 1979 chez Grasset – qu’il faudrait réviser idéologiquement…            D’où Point d’orgue (2021), une réponse à La Voix humaine, voulue par Py et le compositeur et organiste Thierry Escaich (né en 1965) : le metteur en scène devenu librettiste affirme avoir souhaité « corriger rétroactivement certains aspects qui ne [lui] plaisent pas complètement dans La Voix humaine. » On voit Patricia Petibon préparer avec le compositeur ce rôle écrit pour elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Point d’orgue », un opéra en forme de miroir inversé                   Autre décision de l’âge de maturité : la chanteuse a voulu aborder Salomé (1905), de Richard Strauss (1864-1949), un rôle tellurique qui n’est a priori pas pour sa voix – même si Patricia Petibon insiste sur le fait qu’elle n’est pas un soprano léger. Après y avoir travaillé pendant de nombreux mois, elle a dû se plier à la décision – Covid-19 et confinement obligeant – du Théâtre des Champs-Elysées d’annuler cette production mise en scène par Krzysztof Warlikowski. Mais, elle le jure, elle aura un jour la tête de Iokanaan…              Patricia Petibon, le chant des étoiles, de Marie Guilloux et Pierre de Vilno (Fr., 2021, 52 min).                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Centre Pompidou, des tuyaux qui valent de l’art  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/06/patricia-petibon-le-chant-des-etoiles-sur-france-5-portrait-de-la-cantatrice-fauve_6125081_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Patricia Petibon, le chant des \u00e9toiles\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: portrait de la cantatrice fauve","dateCreated":"2022-05-06T19:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-06T19:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Musiques","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Marie Guilloux et Pierre de Vilno ont suivi la soprano colorature au moment o\u00f9 elle pr\u00e9parait sa prise de r\u00f4le de \u00ab\u00a0La Voix humaine\u00a0\u00bb, de Poulenc.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/292/0/4252/2126/1342/671/60/0/ca08fcb_1651654339776-000-par8213573.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   
