<FILE-date="2022/05/07/19">

<article-nb="2022/05/07/19-1">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Au lendemain du premier tour, la candidate LR est partie se reposer en Espagne. Endettée après n’avoir obtenu que 4,8 % des suffrages, elle est focalisée sur le remboursement de ses frais de campagne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle      Au lendemain du premier tour, la candidate LR est partie se reposer en Espagne. Endettée après n’avoir obtenu que 4,8 % des suffrages, elle est focalisée sur le remboursement de ses frais de campagne.          Par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Valérie Pécresse, lors d’un déplacement à Sainte-Opportune-la-Mare (Eure), pendant la campagne présidentielle, le 25  février 2022.   LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »               Quand le directeur financier de sa campagne l’informe, lundi 25 avril, que Nicolas Sarkozy vient de faire un don au « Pécressethon », Valérie Pécresse voit rouge. Hors de question d’accepter « l’aumône » de l’ancien président, qui a méthodiquement « saboté » sa campagne, comme elle le répète depuis sa brutale défaite à la présidentielle. Elle demande aussitôt que le virement – 2 000 euros, selon les informations du Monde – soit recrédité sur le compte émetteur, comme l’a révélé, jeudi 5 mai, le site Politico. « Je ne demande pas la charité, mais la solidarité et l’amitié », lâche-t-elle devant ses conseillers. « Elle en a un peu marre », justifie l’un d’eux, expliquant qu’elle n’a plus l’intention de s’écraser devant Nicolas Sarkozy, qui a soutenu sans réserve Emmanuel Macron.          Depuis son discours de défaite, au soir du premier tour, Valérie Pécresse n’est pas revenue sur les raisons de cet échec, le pire subi par la droite depuis le début de la Ve République. Elle ne tient pas à alimenter les divisions au sein du parti Les Républicains (LR) et à rendre plus délicates encore les législatives à venir. Elle veille également à ne pas envenimer ses relations avec sa formation, sur laquelle elle compte encore pour boucler le financement de sa campagne. Même si ses relations avec son président, Christian Jacob, las des requêtes insistantes de la candidate déchue, se sont tendues.                           Lire aussi :  Les Républicains vont lancer un appel aux dons et un plan d’économies pour financer les législatives                 Elle en veut à la Terre entière. Aux élus du parti, qui se sont « planqués ». A ses « mousquetaires », Xavier Bertrand et Eric Ciotti, qui ont « joué perso ». Aux réseaux sociaux, qui l’ont moquée. Aux « vautours » qui ont chroniqué sa chute. Pour un peu, elle en voudrait même aux électeurs de droite qui ont voté Macron au dernier moment, affolés par la perspective d’un second tour Le Pen-Mélenchon et qu’elle a semblé morigéner, le 11 avril devant le siège du parti, en leur demandant de l’aider « d’urgence » à boucler le financement de sa campagne. « Avant le 15 mai ! », a précisé, la voix blanche, la candidate, personnellement endettée à hauteur de 5 millions d’euros. « On ne peut pas lui en vouloir. Pour elle, c’était un coup de massue », la défend le député Robin Reda, alors que cet appel au don improvisé, juste avant un comité stratégique de LR, a parfois été jugé abrupt et maladroit.          « Détermination » ou « déni » ?          La veille, au soir du premier tour, la candidate n’a pas compris tout de suite l’ampleur du désastre. En début de soirée, alors qu’elle se fait maquiller dans sa loge de la Maison de la chimie, à Paris, où LR a choisi d’installer son QG, elle est encore donnée à 8,5 %, juste devant Eric Zemmour.        Il vous reste 75.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/05/07/valerie-pecresse-la-vie-apres-la-defaite-a-l-election-presidentielle_6125161_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse, la vie apr\u00e8s la d\u00e9faite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-05-07T15:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-07T15:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-07T16:09:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Au lendemain du premier tour, la candidate LR est partie se reposer en Espagne. Endett\u00e9e apr\u00e8s n\u2019avoir obtenu que 4,8 % des suffrages, elle est focalis\u00e9e sur le remboursement de ses frais de campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/480/0/5750/2875/1342/671/60/0/f4aa1d6_1651906997088-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-2">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Lors de sa cérémonie d’investiture, le chef de l’Etat a promis dans un court discours de « léguer une planète plus vivable » et « une France plus forte ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron, investi pour la seconde fois, semble peu pressé d’entrer de plain-pied dans son nouveau mandat      Lors de sa cérémonie d’investiture, le chef de l’Etat a promis dans un court discours de « léguer une planète plus vivable » et « une France plus forte ».          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 14h51, mis à jour à 15h38    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron lors de la cérémonie d’investiture de son second mandat présidentiel, à Paris, le 7 mai 2022.  GONZALO FUENTES / AFP               La douce musique de l’orchestre de chambre de la garde républicaine accompagne l’arrivée des invités, comme à la cour du roi. Il y a les habitués, nombreux, qui ne lèvent pas la tête sur les dorures du plafond de la salle des fêtes de l’Elysée, et les petits nouveaux, qui dégainent leur téléphone pour immortaliser l’instant. La cérémonie d’investiture d’un président de la République vaut autant pour les discours qui y sont prononcés que pour son aréopage, symbolique de la nature d’un pouvoir.          En 2017, une foule d’inconnus s’était engouffrée au palais dans le sillage d’Emmanuel Macron, élu sur une promesse de renouvellement de la vie politique. Cinq ans plus tard, les visages de la « réinvestiture » du chef de l’Etat, samedi 7 mai, sont familiers, pour la plupart.          Les anciens présidents de la République, François Hollande et Nicolas Sarkozy, se tiennent côte à côte, au premier rang ; ils font mine de ne pas se voir, alors que la foule des 450 invités les observe du coin de l’œil.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premiers jours immobiles du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron                 Les anciens premiers ministres Manuel Valls, Jean-Pierre Raffarin, Edouard Philippe, côtoient des élus en pagaille, qu’ils soient cadres de la majorité (François Bayrou, Christophe Castaner, François Patriat, Patrick Mignola), barons locaux ralliés à la Macronie (Christian Estrosi, Hubert Falco, Catherine Vautrin, Caroline Cayeux, Christophe Béchu), ou figures de quinquennats passés, qui viennent humer l’air du nouveau monde (Marisol Touraine, Pierre Charon, Eric Woerth, Frédéric de Saint-Sernin, Elisabeth Guigou).          Rite immuable          Les « mormons », cette brigata de trentenaires qui a accompagné l’ascension d’Emmanuel Macron en 2017, entrent en groupe, comme il y a cinq ans. Quelques membres de la bande – l’ex-porte-parole Sibeth Ndiaye, l’ancienne plume Sylvain Fort, et l’ancien conseiller politique Jean-Marie Girier – ont disparu de la photographie, où seuls figurent désormais Stanislas Guerini, délégué général de la République en marche, Julien Denormandie, ministre de l’agriculture, Cédric O, secrétaire d’Etat au numérique, Adrien Taquet, en charge de la famille, ou le communicant Ismaël Emelien.           Emmanuel Macron s’arrêtera pour un échange ému avec les parents de Samuel Paty          Réélu il y a bientôt deux semaines, Emmanuel Macron ne semble pas pressé d’entrer de plain-pied dans son nouveau mandat. L’heure est encore à écrire la geste du précédent, avec la présence « de gens qui ont compté dans l’histoire du premier quinquennat », selon la formule de l’Elysée. Les maires de villes ayant accueilli le grand débat national, au lendemain du mouvement des « gilets jaunes », ont été invités. Une sage-femme de l’hôpital de la Timone, à Marseille, que le chef de l’État a rencontrée durant la crise du Covid-19, est présente, tout comme le président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy. Le locataire de l’Elysée s’arrêtera pour un échange ému avec les parents de Samuel Paty, assassiné en 2020 par un terroriste devant son collège de Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines).        Il vous reste 53.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/07/emmanuel-macron-investi-pour-la-seconde-fois-semble-peu-presse-d-entrer-de-plain-pied-dans-son-nouveau-mandat_6125160_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron, investi pour la seconde fois, semble peu press\u00e9 d\u2019entrer de plain-pied dans son nouveau mandat","dateCreated":"2022-05-07T14:51:14+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:51:14+02:00","dateModified":"2022-05-07T15:38:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Lors de sa c\u00e9r\u00e9monie d\u2019investiture, le chef de l\u2019Etat a promis dans un court discours de \u00ab\u00a0l\u00e9guer une plan\u00e8te plus vivable\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0une France plus forte\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/7864111_5117005-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-3">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Près de 400 personnes, dont une centaine de candidats LR aux législatives des 12 et 19 juin, ont participé au conseil national samedi au siège du parti. Le président du parti, Christian Jacob, a annoncé qu’un accord avait été trouvé avec l’UDI et le Nouveau Centre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Les Républicains             Législatives 2022 : le parti LR lance sa campagne, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle      Près de 400 personnes, dont une centaine de candidats LR aux législatives des 12 et 19 juin, ont participé au conseil national samedi au siège du parti. Le président du parti, Christian Jacob, a annoncé qu’un accord avait été trouvé avec l’UDI et le Nouveau Centre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h36, mis à jour à 16h35    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En difficulté après l’élection présidentielle et le mauvais score de Valérie Pécresse, Les Républicains (LR) ont lancé officiellement samedi 7 mai à Paris leur campagne pour des législatives à hauts risques pour le parti. Près de 400 personnes, dont une centaine de candidats aux législatives des 12 et 19 juin, ont participé au conseil national qui s’est tenu en début d’après-midi, à huis clos, au siège du parti.                             Législatives 2022 en direct :   Législatives 2022 en direct : Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers                   A la fin de cette convention, le président de LR, Christian Jacob, a annoncé au cours d’une conférence de presse un accord entre LR, l’Union des démocrates et indépendants (UDI) et le Nouveau Centre : « 457 candidats sont investis par LR, 59 par l’UDI, 26 par le Nouveau Centre et un par Libertés et territoires », a-t-il fait savoir. « Dans 95 % des circonscriptions, nous aurons donc un candidat unique avec nos partenaires », a-t-il salué. Une « charte de l’indépendance », que doivent signer les candidats, a également été « adoptée à l’unanimité ». Ce texte, comme en 2017, doit permettre de dissuader toute tentation de ralliement à Emmanuel Macron.              Durant cette conférence de presse, M. Jacob a estimé qu’« aujourd’hui rien est joué » dans les élections législatives à venir. « Les choses sont en train de bouger sur le terrain. Il y a une mobilisation qui s’organise partout dans les circonscriptions avec un piège tendu par Emmanuel Macron, qui joue avec les deux idiots utiles, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon », a déploré le député de Seine-et-Marne. Alors que le leader des « insoumis » fait campagne pour devenir premier ministre, M. Jacob estime qu’il n’y a « aucune hypothèse qui puisse exister » qui permettrait à Mme Le Pen ou à M. Mélenchon d’obtenir une majorité à l’Assemblée nationale.            Le départ de Robin Reda minimisé            Alors que la convention devait débuter, on apprenait aussi la défection du député LR Robin Reda et son investiture par La République en marche (LRM) dans sa 7e circonscription de l’Essonne. Dans un tweet, ce proche de Valérie Pécresse, premier parlementaire LR sortant à rejoindre la majorité depuis l’élection présidentielle, a estimé que « la situation du pays exige le dépassement, politique et humain, pour réussir les réformes difficiles mais nécessaires ».            Interrogé sur cette investiture, M. Jacob a fait savoir samedi après-midi que M. Reda « l’en avait informé » dans la journée. « Pour nous, la règle est claire : il n’y a pas de double appartenance. On est Républicains, on ne peut pas être LR et majorité présidentielle », a prévenu le président LR. Ce dernier a fait savoir qu’il y aura donc un candidat LR face à M. Reda. Mais il minimise la portée de ce départ : « On nous avait annoncé une cinquantaine [de députés LR partant vers la majorité présidentielle], après une trentaine, une dizaine… il y en a un effectivement. Peut-être deux, peut-être trois », a-t-il ironisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : Le parti Les Républicains tétanisé par les tentations macronistes                   Lors d’un conseil stratégique qui s’est tenu le 26 avril au siège du parti, les élus LR ont dû fixer le positionnement à tenir pour ces législatives à venir : fallait-il rejoindre le rassemblement prôné par Emmanuel Macron, et souhaité par Nicolas Sarkozy, ou rester dans l’opposition ?              Lors de cette réunion, une motion a été adoptée, proclamant notamment : « Notre famille politique porte sa propre voix », une « droite indépendante et populaire qui doit exister par elle-même ». « Nous refusons la logique du parti unique à la disposition du président de la République », ajoutait ce texte adopté à l’unanimité, moins deux abstentions, celles du patron des députés LR, Damien Abad, et celle du maire de La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine) et candidat au congrès de LR à l’automne 2021, Philippe Juvin.            « Je crois que les partis de gouvernement doivent travailler ensemble », a affirmé M. Juvin ce jour-là. M. Abad, qui ne s’est pas exprimé depuis plusieurs semaines, est, lui, soupçonné au sein du mouvement de vouloir coopérer avec le président réélu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les députés LR « Macron compatibles » déboussolés face à la « nébuleuse » LRM                   « Droit d’inventaire »            Nicolas Sarkozy, ancien président du parti de droite, avait également plaidé en faveur du rassemblement souhaité par Emmanuel Macron, durant l’entre-deux-tours. Selon lui, « une nouvelle époque s’annonce [qui] nécessitera des changements profonds » et une sortie « des habitudes et des réflexes partisans ». « La fidélité aux valeurs de la droite républicaine et à notre culture de gouvernement doit nous conduire à répondre à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle », avait-il affirmé dans un communiqué diffusé sur les réseaux sociaux, le 12 avril. Cette prise de position avait été très critiquée chez une partie des Républicains.              Avant le lancement de cette campagne pour les législatives samedi, le numéro trois du parti, Aurélien Pradié, a été jusqu’à appeler à « rompre avec le sarkozysme », dans une interview donnée au Point. « Ce que j’ai le plus appris de Nicolas Sarkozy, c’est le sens de la rupture. C’est sa volonté de rompre avec le chiraquisme qui lui a permis de réussir. Je suis certain qu’il ne m’en voudra pas de dire qu’aujourd’hui il faut rompre avec le sarkozysme », a-t-il lancé, appelant à « un droit d’inventaire à droite ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La droite républicaine va-t-elle enfin tourner le dos à la dérive identitaire entamée par Nicolas Sarkozy ? »                   « Depuis 2012, la droite française a été plombée par le poids de tous ceux qui avaient échoué à différentes échéances électorales. C’est le moment de couper les cordes », ajoute le député du Lot, qui s’est dit « certain que nous allons, d’un coup, mieux respirer ». Pour M. Pradié, alors que Mme Pécresse a obtenu moins de 5 % des voix au premier tour et que la droite est absente du second tour de la présidentielle depuis 2012, « on n’en est plus aux simples ajustements, nous en sommes à la révolution ».            Il estime également que « le moment est venu pour notre famille politique de redevenir une droite populaire » car « l’histoire de la droite française, depuis le général de Gaulle, a toujours été de s’intéresser à la question sociale avant la préoccupation identitaire », qui est une « erreur » selon lui. Dans cette démarche, « la jeune garde peut être utile » estime-t-il, en assurant qu’« il ne s’agit pas d’une bataille de générations ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/07/elections-legislatives-2022-le-parti-lr-lance-sa-campagne-aurelien-pradie-appelle-a-rompre-avec-le-sarkozysme_6125159_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: le parti LR lance sa campagne, le d\u00e9put\u00e9 Robin Reda rejoint la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-05-07T14:36:07+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:36:07+02:00","dateModified":"2022-05-07T16:35:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Pr\u00e8s de 400 personnes, dont une centaine de candidats LR aux l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin, ont particip\u00e9 au conseil national samedi au si\u00e8ge du parti. Le pr\u00e9sident du parti, Christian Jacob, a annonc\u00e9 qu\u2019un accord avait \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9 avec l\u2019UDI et le Nouveau Centre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/4505/2252/1342/671/60/0/5cab71d_5960410-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-4">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Les trois anciens députés européens élus sous la bannière Europe Ecologie en 2009 dénoncent, dans une tribune au « Monde », un pacte qu’ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe démocratique au nom « d’obscures tractations électorales ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Tribune        Jean-Paul Besset  Ancien député européen          José Bové  Ancien député européen          Daniel Cohn-Bendit  Ancien député européen        Les trois anciens députés européens élus sous la bannière Europe Ecologie en 2009 dénoncent, dans une tribune au « Monde », un pacte qu’ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe démocratique au nom « d’obscures tractations électorales ».   Publié aujourd’hui à 14h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   N’avez-vous pas honte, camarades d’Europe Ecologie-Les Verts ? Passer un pacte avec les souverainistes de La France insoumise, ouvrant la voie du renoncement à d’autres mouvements de pensée qui ont construit le progrès humain à travers les âges, revient, à nos yeux, à sacrifier l’essentiel : le principe démocratique ; son universalité et son intangibilité. Cette violence politiquement majeure que vous commettez contre le joyau du patrimoine humain conduit à abandonner le meilleur de ce qui nous fait et, malgré les différences, nous tient ensemble, écologistes, sociaux-démocrates, démocrates-chrétiens, libéraux et républicains. Cruelle nuit de 1er mai 2022 qui restera dans les annales, tête-à-queue tragique, où vous avez consacré une infamie sans nom, à rebours du seul horizon viable et désirable de l’humanité : la liberté.          « Historique », dites-vous. Effectivement ! Sous couvert d’un pseudo-« non-alignement », renvoyant dos à dos agresseur et agressés dans le conflit ukrainien, vous avez signé un « accord » avec ceux qui cultivent à dessein l’ambiguïté à l’égard des valeurs démocratiques. Vous vous asseyez à la droite du père Ubu du Kremlin et de ses complices. Vous le faites au moment où le pire se déroule sous vos yeux, étalage cynique de sang, de morts, de massacres, de viols, de destructions, de souffrances.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »                 En évitant soigneusement d’évoquer l’Ukraine, devenue aujourd’hui la patrie des libertés et la dépositaire meurtrie de notre avenir à tous, en mettant volontairement sous le tapis un principe de base de la civilisation, vous consentez un silence assourdissant aux adversaires de la démocratie et de la liberté, autrement dit vous cédez aux ennemis des peuples et du bien commun. C’est une  escroquerie.          Savez-vous que c’est une histoire collective que vous immolez ainsi, en même temps qu’une espérance ? Qui vous a donné le droit de disposer de nos consciences, au nom d’obscures tractations électorales ?          Colère et dégoût          L’Europe est la victime collatérale de votre accord avec La France insoumise. Pour justifier votre posture de néoconvertis à l’insoumission, vous accumulez contrevérités et mensonges sur l’Union européenne. On connaissait les pudeurs de gazelle de La France insoumise envers la construction d’une meilleure intégration européenne, on savait sa défiance systémique et son plan B caché de sortir de l’espace commun. Mais, en appelant à la « désobéissance » vis-à-vis des traités, de la mutualisation et de la solidarité, vous engagez la guérilla contre l’Europe au nom du nationalisme. Il est vrai que l’Union européenne est une aventure de paix et de coopération, à l’opposé de la mystique destructrice de Poutine dont vous vous faites, factuellement, le complice.        Il vous reste 46.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/jean-paul-besset-jose-bove-et-daniel-cohn-bendit-l-accord-des-verts-avec-la-france-insoumise-est-une-escroquerie_6125157_3232.html"},"headline":"Jean-Paul Besset, Jos\u00e9 Bov\u00e9 et Daniel Cohn-Bendit\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T14:15:12+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:15:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Tribunes","EELV","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Les trois anciens d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens \u00e9lus sous la banni\u00e8re Europe Ecologie en 2009 d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un pacte qu\u2019ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe d\u00e9mocratique au nom \u00ab\u00a0d\u2019obscures tractations \u00e9lectorales\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Besset","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9 Bov\u00e9","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Daniel Cohn-Bendit","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/429/0/6048/3024/1342/671/60/0/963e5e6_5090785-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-5">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Certaines dispositions européennes s’opposent à la mise en œuvre d’« un programme écologique et social de rupture », explique la députée européenne LFI dans une tribune au « Monde », précisant que « désobéir » à ces règles ne signifie pas s’engager dans la dérive de membres de l’UE comme la Pologne ou la Hongrie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »   Tribune     Certaines dispositions européennes s’opposent à la mise en œuvre d’« un programme écologique et social de rupture », explique la députée européenne LFI dans une tribune au « Monde », précisant que « désobéir » à ces règles ne signifie pas s’engager dans la dérive de membres de l’UE comme la Pologne ou la Hongrie.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’histoire politique de notre pays s’écrit parfois en quelques jours. La création de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) vient d’en faire la preuve.          En 1936, les forces de gauche avaient su s’unir sous la bannière du Front populaire, face à la droite qui balayait les attentes du peuple et à l’extrême droite qui menaçait la démocratie. Quatre-vingt-six ans plus tard, nous avons su, La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti communiste et le Parti socialiste, prendre nos responsabilités pour bâtir un programme commun ambitieux de transformation de la société et faire renaître un espoir immense dans notre pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »                 Loin de la théorie d’une gauche fracturée et irréconciliable, qui n’est avancée que par des gens qui ne lui appartiennent pas ou plus, notre union répond aux attentes des électeurs : retraite à 60 ans, smic à 1 400 euros, blocage des prix des produits de première nécessité, planification écologique, garantie d’autonomie pour les jeunes sont au cœur du programme de gouvernement. Les 12 et 19 juin, l’élection d’une majorité de la Nupes améliorera immédiatement la vie de millions de personnes.          Se projeter dans l’exercice concret du pouvoir          Au cœur des discussions avec nos partenaires, la question européenne, qui a durablement fracturé la gauche depuis le référendum de 2005. Des approches différentes existaient et continueront d’exister. Néanmoins, une fois passés les différences de vocabulaire et les malentendus sur nos positions respectives, nous avons montré qu’il était désormais possible de s’entendre. Non pas en faisant de l’Union européenne (UE) un totem, mais en se projetant dans l’exercice concret du pouvoir.          Nombreux sont ceux qui partagent notre analyse depuis longtemps : certaines règles européennes actuelles empêchent l’application d’un programme ambitieux en matière écologique et sociale. Le droit de la concurrence bloque toute renationalisation d’EDF, empêche de reconstruire une activité de fret ambitieuse et interdit de favoriser l’agriculture et l’économie locales (comme les cantines bio et locales) dans les appels d’offres publics. Les règles budgétaires européennes entravent le financement de la transition écologique et des services publics.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                 Certaines dispositions de la politique agricole commune actuelle complexifient notre capacité à bifurquer vers un modèle agroécologique paysan. Nos discussions au cours des négociations intervenues ces derniers jours et nuits ont confirmé que l’ensemble du bloc populaire pouvait converger sur ce constat. Dès lors, et malgré des échanges parfois vifs, j’ai toujours su que nous allions aboutir à une réponse commune et à une stratégie claire : celle de ne pas respecter ces règles européennes qui s’opposent à la mise en œuvre d’un programme écologique et social de rupture.        Il vous reste 57.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/manon-aubry-il-faut-depasser-les-blocages-poses-par-certaines-regles-europeennes_6125155_3232.html"},"headline":"Manon Aubry\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut d\u00e9passer les blocages pos\u00e9s par certaines r\u00e8gles europ\u00e9ennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-07T14:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Europe","Union europ\u00e9enne","Politique","La France insoumise"],"description":"Certaines dispositions europ\u00e9ennes s\u2019opposent \u00e0 la mise en \u0153uvre d\u2019\u00ab\u00a0un programme \u00e9cologique et social de rupture\u00a0\u00bb, explique la d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne LFI dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9ir\u00a0\u00bb \u00e0 ces r\u00e8gles ne signifie pas s\u2019engager dans la d\u00e9rive de membres de l\u2019UE comme la Pologne ou la Hongrie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/193/0/4480/2240/1342/671/60/0/567d681_5089667-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-6">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le chef de l’Etat a fait ce « serment » lors de sa prise de parole, dans la salle des Fêtes de l’Elysée, après avoir été réinvesti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures      Le chef de l’Etat a fait ce « serment » lors de sa prise de parole, dans la salle des Fêtes de l’Elysée, après avoir été réinvesti.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h42, mis à jour à 13h51    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Emmanuel Macron prononce un discours dans la salle des Fêtes de l’Elysée, lors de la cérémonie d’investiture pour son second mandat, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Cinq ans de plus pour Emmanuel Macron à la tête de l’Etat. Devant plus de 450 invités rassemblés dans la salle des Fêtes du palais de l’Elysée pour assister à sa cérémonie d’investiture, samedi 7 mai, le président de la République a esquissé l’esprit dans lequel il entendait gouverner jusqu’en 2027. Il sera « un président nouveau » pour « un mandat nouveau », a-t-il affirmé au cours d’une allocution de dix minutes.            « A l’heure où les Français me confient à nouveau la plus haute charge, la conscience de la gravité des temps m’accompagne. Du retour de la guerre en Europe à la pandémie, en passant par l’urgence écologique (…), rarement notre monde et notre pays n’avaient été confrontés à une telle conjonction de défis », a-t-il déclaré. Revenant sur sa victoire avec 58,5 % des suffrages contre Marine Le Pen, il a estimé que les Français avaient fait « le choix d’un projet clair » face « aux sirènes d’idéologies dont nous pensions avoir quitté les rives » au XXe siècle et aux « démagogies faciles ».            L’hésitation de Laurent Fabius            « Le temps qui s’ouvre sera celui d’une action résolue pour la France et pour l’Europe », a-t-il promis. « Agir d’abord pour éviter toute escalade [à la] suite [de] l’agression russe en Ukraine, aider la démocratie et le courage à l’emporter, bâtir une nouvelle paix européenne et une nouvelle autonomie sur notre continent. » Il s’est également engagé à « agir pour une société du plein-emploi », contre les « inégalités, en refondant [l’]école et [le système de] santé », contre « les insécurités du quotidien, du terrorisme qui rôde toujours ».              Après avoir officialisé son investiture, le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, l’a appelé à relever « les grands défis » de ce nouveau quinquennat, qui fait suite à cinq années « percutées par une accumulation de crises et de bouleversements », comme ceux de la pandémie de Covid-19, du réchauffement climatique ou de la guerre en Ukraine. « En ces temps troublés, soyons les serviteurs du droit et les esclaves du devoir », a-t-il ajouté, en citant Victor Hugo. Quelques minutes plus tôt, au début de son discours, M.Fabius s’est arrêté quelques secondes, hésitant sur les chiffres : « Vous avez recueilli 18 678 639 voix, c’est-à-dire la majorité absolue des suffrages exprimés. » En réalité, M. Macron a réuni 18 768 639 voix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premiers jours immobiles du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron                   Nicolas Sarkozy et François Hollande parmi les invités            Parmi les invités figuraient le premier ministre, Jean Castex, tout sourire, ses prédécesseurs Edouard Philippe, Jean-Pierre Raffarin et Manuel Valls, les ministres, de nombreux élus, les responsables des corps constitués, des académies, des religions… Ainsi que les anciens présidents Nicolas Sarkozy et François Hollande.            Ils côtoyaient, sous les ors du palais, la famille du président, dont son épouse, Brigitte, des soignants, les maires de certaines communes où s’était déroulé le grand débat, en 2019, lors de la crise des « gilets jaunes », des responsables d’association, des sportifs, comme le champion olympique de boxe Brahim Asloum, des élèves d’une classe de 6e de l’Oise labellisée JO 2024. « Je suis content que vous soyez là pour ce moment républicain. Maintenant, c’est vous qui allez préparer la suite », leur a dit M. Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Nicolas Sarkozy et Emmanuel Macron, entente cordiale et grandes manœuvres à l’approche de l’élection présidentielle 2022                   Il a également salué les parents de Samuel Paty, l’enseignant décapité en octobre 2020, la veuve du premier médecin mort du Covid-19 et le maire de Trèbes, commune où avaient été tuées en mars 2018 trois personnes, dont le lieutenant-colonel de gendarmerie Arnaud Beltrame. A l’issue de la cérémonie, M. Macron est sorti dans le parc de l’Elysée pour passer en revue les troupes, au son de La Marseillaise et du morceau Terre et mer du bagad de Lann-Bihoué, déjà joué durant le quinquennat pour rendre hommage à des militaires tués en opération au Sahel.              Comme le veut la tradition, vingt et un coups de canon ont été tirés de l’hôtel des Invalides. Cette investiture n’a pas marqué le début du nouveau quinquennat : il faudra officiellement attendre la fin du premier, qui s’achèvera le vendredi 13 mai.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron prend le temps de bâtir son nouveau quinquennat, quitte à déstabiliser ministres et élus                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/07/emmanuel-macron-promet-lors-de-son-discours-d-investiture-de-leguer-une-planete-plus-vivable-aux-generations-futures_6125152_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron promet, lors de son discours d\u2019investiture, de l\u00e9guer \u00ab\u00a0une plan\u00e8te plus vivable\u00a0\u00bb aux g\u00e9n\u00e9rations futures","dateCreated":"2022-05-07T13:42:17+02:00","datePublished":"2022-05-07T13:42:17+02:00","dateModified":"2022-05-07T13:51:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a fait ce \u00ab\u00a0serment\u00a0\u00bb lors de sa prise de parole, dans la salle des F\u00eates de l\u2019Elys\u00e9e, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 r\u00e9investi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/209/0/2500/1250/1342/671/60/0/d9f2996_1651920221571-img-2472.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-7">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les Républicains et la Nouvelle Union populaire écologique et sociale ont donné le coup d’envoi de leur campagne pour les législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives 2022 en direct : Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers Les Républicains et la Nouvelle Union populaire écologique et sociale ont donné le coup d’envoi de leur campagne pour les législatives.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           11:10   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Laurent Fabius proclame Emmanuel Macron président de la République pour un second mandat        Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, prononce son discours devant Emmanuel Macron.          « Vous avez recueilli 18 678 639 voix, c’est-à-dire la majorité absolue des suffrages. Dès lors, le Conseil constitutionnel, en vertu des articles 7 et 58 de notre Constitution, vous proclame président de la République pour un mandat de cinq ans, qui commence samedi prochain, 14 mai, à minuit. Je vous exprime toutes mes félicitations », a-t-il dit dans la salle des Fêtes du palais de l’Elysée.          A noter, la petite erreur du président du Conseil constitutionnel. M. Fabius a inversé deux chiffres puisque, selon les résultats officiels, Emmanuel Macron a rassemblé 18 768 639 voix.                 Tout le live                18:49   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Coup d’envoi du lancement de la campagne des législatives chez Les Républicains        Près de 400 personnes, dont une centaine de candidats LR aux législatives des 12 et 19 juin, ont participé au conseil national samedi au siège du parti. Le président du parti, Christian Jacob, a annoncé qu’un accord avait été trouvé avec l’UDI et le Nouveau Centre.                    Lire aussi :  Législatives 2022 : le parti LR lance sa campagne, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                       18:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Nantes, une députée sortante de La République en marche visée par une plainte pour violences et harcèlement        Une plainte pour violences et harcèlement a été déposée à l’encontre de la députée LRM de Loire-Atlantique Anne-France Brunet par une ancienne assistante parlementaire, a appris aujourd’hui l’Agence France-Presse auprès de son avocat, Philippe Blanchetier. « Ma cliente, Mme Camille Jaffrelo, s’est inscrite dans un long processus de management forcé des équipes, comme une personne avant elle et une autre après elle. Tout va bien dans un premier temps, puis la personne est dénigrée, isolée et n’a plus de travail, ce qui est caractéristique du harcèlement », a souligné à l’AFP Me Blanchetier.          Les faits reprochés s’étendent de février à juillet 2018, selon la plainte adressée mardi et consultée par l’AFP. La députée de la 3e circonscription de Loire-Atlantique (Nantes, Saint-Herblain) avait alors embauché en CDD Mme Jaffrelo, alors âgée de 22 ans, en parallèle de ses études en école de commerce. Mme Jaffrelo est aujourd’hui chargée de communication du groupe de distribution et de production d’énergie GazelEnergie, après avoir été candidate malheureuse aux départementales et aux régionales.          Dans sa plainte, la jeune femme décrit des coups de téléphone « incessants, parfois à des horaires très tardifs » sur son téléphone personnel, des jours de travail non payés, des « humiliations en public » occasionnant stress et perte de poids. Lorsqu’elle est placée en arrêt maladie pour « stress au travail » en juillet 2018, elle affirme être la « quatrième collaboratrice en arrêt maladie pour surmenage en un an ».          Contactée par l’AFP, Anne-France Brunet, à nouveau investie pour les législatives par la majorité présidentielle, dément toute forme de harcèlement ou de violence vis-à-vis de son ancienne assistante. « Je peux vous assurer que je ne suis ni violente ni ne harcèle mes collaborateurs, tout cela est complètement faux », a-t-elle réagi, disant s’interroger « sur le moment choisi » pour déposer cette plainte.                    18:22   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ambiance joviale après la première convention de la Nupes        Après un discours d’une heure et quarante-cinq minutes, pendant lequel le leader de La France insoumise a mis en avant l’accord politique « historique » de l’union des gauches en vue des législatives, critiqué le libéralisme d’Emmanuel Macron, tancé les potentiels candidats dissidents et moqué les candidats du Rassemblement national « qui ne servent à rien car ils ne veulent pas gouverner », Jean-Luc Mélenchon est tout sourire.          Les 1 500 militants et candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) présents aux Docks de Paris, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), applaudissent avec force celui qui espère être nommé premier ministre par Emmanuel Macron après avoir obtenu une majorité à l’Assemblée nationale en juin.          La Marseillaise retentit, les responsables des différents partis de gauche se réunissent autour de Jean-Luc Mélenchon et chantent l’hymne français. Les spectateurs se lèvent pour chanter eux aussi, lèvent le poing pour certains, d’autres, très nombreux, font le signe du V de la victoire, en écho au nouveau logo de la Nupes, qui a opté pour la lettre de l’alphabet grec « nu », « N » en capitale et « v » en minuscule.          La salle se vide progressivement alors que certains militants entonnent le chant des « gilets jaunes » : « On est là, on est là, même si Macron ne le veut pas, pour l’honneur des travailleurs et pour un monde meilleur, on est là. » Tandis que la sono diffuse « Alors on danse » de Stromae en fond, l’ambiance est joviale dans les travées des Docks de Paris après la première convention de la Nupes.        Brice Laemle            18:06   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La fin de la convention de la Nupes à Aubervilliers              Jean-Luc Mélenchon à la fin de son discours de clôture de la première convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale à Aubervilliers, le 7 mai 2022. CYRIL BITTON / ©️ CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                           Des militants assistent à la convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale pour les élections législatives à Aubervilliers, le 7 mai 2022. CYRIL BITTON / ©️ CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                     17:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon cite Victor Hugo pour terminer son discours        Pour conclure sa prise de parole de près d’une heure, Jean-Luc Mélenchon a cité Victor Hugo, « qui a commencé monarchiste et a fini avec nous », raconte-t-il avec un sourire.          « Il lui est resté quelque chose de la sensibilité qu’il avait perçue dans cette folle audace populaire », dit-il, en référence à la Commune de Paris que Victor Hugo a fuie. « Il écrit : “Tenter, braver, persister, persévérer, être fidèle à soi-même, prendre au corps à corps le destin, étonner la catastrophe elle-même par le peu de peur qu’elle nous fait. Tantôt affronter la puissance injuste, tantôt insulter la victoire ivre. Tenir bon, tenir tête. Voilà l’exemple dont les peuples ont besoin et la lumière qui les électrise”. Vive la France, vive la République ! »                     17:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon confirme qu’il ne sera « vraisemblablement pas » candidat aux législatives        Après avoir rappelé les dernières cohabitations, M. Mélenchon estime qu’Emmanuel Macron « s’inclinera » si la Nupes remporte les élections législatives et porte Jean-Luc Mélenchon à Matignon. « Le président de la République me convoquera parce que, dans notre accord, c’est moi le premier ministre », prédit-il.          « La première tâche [de cette campagne de la Nupes] va être d’expliquer, expliquer, réexpliquer son poids et accepter la mobilisation populaire parce que nous avons besoin d’elle », poursuit M. Mélenchon. Comme il l’a fait savoir hier soir sur France 2, le député des Bouches-du-Rhône a confirmé qu’il ne sera « vraisemblablement pas » candidat lui-même aux élections législatives. Alors que plusieurs membres de la majorité présidentielle ont critiqué cette décision, M. Mélenchon a répliqué ce samedi en rappelant que « sur vingt-quatre premiers ministres de la Ve République, six n’étaient pas députés », dont l’actuel locataire de Matignon, Jean Castex.          « Je ne me sens pas aussi illégitime que ça, avec mon score à l’élection présidentielle. On peut ne pas être député et être premier ministre. L’avantage que je ne sois pas candidat, c’est que je peux courir partout et que, quand je passe à la télévision, on n’est pas obligé d’inviter tous les autres [candidats] », a développé M. Mélenchon. Pour le député, « nous sommes en train de faire l’histoire. Chacun d’entre nous, au peuple maussade qui croyait que tout était terminé, nous avons immédiatement relancé l’appel au combat et vous avez tous vu qu’il a été entendu partout »                    17:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ceux qui présentent des candidats contre l’union populaire sont des candidats macronistes », tacle Jean-Luc Mélenchon        « Le vaccin contre la malbouffe, le vaccin contre la violence policière, le vaccin contre les maltraitances écologiques, contre les maltraitances sociales, c’est la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale », a estimé Jean-Luc Mélenchon.          « Pour la deuxième fois en l’espace de dix ans, une élection a lieu et n’a réglé aucun problème. Et, comme l’a dit Olivier Faure, nous avons un président sans mandat. Il a été élu et ça devrait suffire ? Eh bien non. Il faut un mandat, c’est-à-dire qu’il faut dire si on fera ceci ou cela. »          En évoquant Emmanuel Macron sans le nommer, M.Mélenchon critique sa gestion du pouvoir : « Il va y avoir encore les pleins pouvoirs pour aller se réunir avec son conseil de défense pour décider de la santé, de l’agriculture et de tout ce qui lui passera par la tête, ou bien vous donnez un mandat politique à une nouvelle majorité. »          Jean-Luc Mélenchon a aussi évoqué les candidatures dissidentes des députés sortants du PS ou du PCF. « On va mettre les points sur les i. Toutes les familles sont dans l’union populaire. Ceux qui présentent des candidats contre l’union populaire sont des candidats macronistes, car ils ne servent que Macron. »          M. Mélenchon est apparu visiblement agacé par les promesses de candidatures dissidentes comme celle qu’envisage notamment Lamia El Aaraje, députée PS sortante de la 15e circonscription de Paris, qui a dû laisser sa place à Danielle Simonnet, conseillère municipale de Paris LFI. « Je vous dis ça parce que les gens ont commencé à me chauffer les oreilles avec je ne sais pas quoi de dissident. Rira bien qui rira le dernier. » Il ajoute enfin : « Il y a un vote qui ne sert absolument à rien, c’est le Front national [sic]. »                                        17:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’accord entre le PS et LFI « n’acte pas un effacement du Parti socialiste », estime le jeune militant Ahmed Karouri        Quelques minutes avant que Jean-Luc Mélenchon ne prenne la parole à la tribune de la première convention de la Nupes, le jeune militant socialiste Ahmed Karouri, 19 ans, se balade dans le hall vantant le collectif « Je vote mon futur », qui vise à convaincre les jeunes d’aller voter aux élections législatives des 12 et 19 juin.          Le jeune homme, encarté au Parti socialiste ainsi qu’au Mouvement des jeunes socialistes (MJS), qui dit avoir longuement « plaidé pour l’union des gauches » en interne, est heureux aujourd’hui, même s’il aurait « préféré que le PS soit à l’initiative et le pivot central ». « Je fais passer mes convictions de gauche, écologistes, sociales et féministes, avant tout, et c’est cela qui fait que je suis là aujourd’hui », assure-t-il.          Selon lui, cet accord politique et électoral de la Nupes en vue des législatives « n’acte pas un effacement du Parti socialiste », bien au contraire : « Le PS à son mot à dire en étant dans l’union. » Comment aurait-il réagi si l’accord avait capoté ou si le conseil national du PS l’avait invalidé ? Ahmed Karouri aurait réfléchi à rendre sa carte du PS.          Alors que plusieurs « éléphants » du Parti socialiste – de l’ancien président François Hollande à l’ex-premier ministre Bernard Cazeneuve, qui a quitté le PS – ainsi que Carole Delga, présidente de la région Occitanie, ont critiqué de manière véhémente l’accord entre le parti de Jaurès et La France insoumise, qu’en pense le jeune militant socialiste ? Ne craint-il pas l’éclatement de son parti ? « Je ne veux pas faire de leçon aux éléphants mais je pense qu’il faut garder sa lucidité », dit-il en rappelant le score historiquement faible d’Anne Hidalgo. « Mélenchon a fait une bonne campagne présidentielle et a réussi à fédérer autour de lui, pour le vote utile. Et sur cet accord de création de la Nupes, il y a un vrai travail sur la planification écolo », se félicite le jeune socialiste. Ahmed Karouri compte bien soutenir la candidate de la Nupes dans la 8e circonscription en Seine-et-Marne, où il vit. C’est un candidat EELV qui aura la tache de porter l’union des gauches dans cetrritoire.                  Brice Laemle            17:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Jean-Luc Mélenchon, « l’enjeu, c’est la bifurcation écologique qu’il faut faire connaître à notre économie »        Jean-Luc Mélenchon ironise ensuite sur « la maltraitance écologique » dans son discours. « Franchement, ils en tiennent une couche », plaisante-t-il avant d’évoquer les « cinq épidémies de grippe aviaire » en quelques années. « Qu’est-ce qu’ils comptent faire ? Rien, déplore-t-il. La grippe aviaire, c’est 20 millions de volailles qui ont été sacrifiées. »           Lire notre reportage : En Vendée et dans les Deux-Sèvres, les éleveurs confrontés à une épidémie sans précédent          Après la maltraitance écologique, le député évoque ensuite « la maltraitance de la démocratie ». Emmanuel Macron « n’est même pas installé dans son nouveau mandat qu’il y en a un [Bruno Le Maire] qui nous parle de 49.3 pour la réforme des retraites », critique M. Mélenchon, qui revient ensuite sur la lutte contre le réchauffement climatique. « L’enjeu, c’est le monde dans lequel nous voulons vivre. L’enjeu c’est la rupture, la bifurcation écologique qu’il faut faire connaître à notre économie », défend-il à un mois des élections législatives, en promouvant un « changement de nos manières d’être ».           Nous ne voulons plus voir l’épidémie d’obésité et, pour cela, il faut que tout le monde mange bien et, pour que tout le monde mange bien, iIl faut que les paysans produisent de beaux produits dans de bonnes conditions, sans pesticides. Et pour cela il faut les payer plus. Il faut payer plus les ouvriers qui travaillent pour qu’ils puissent se payer de bonnes choses.                     17:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous voulons construire une société d’entraide », affirme Jean-Luc Mélenchon        Le dirigeant de LFI poursuit son discours en développant les objectifs de la Nupes. « L’inégalité fragilise les sociétés et c’est le principal reproche que nous lui faisons parce qu’il faut construire, maintenant, le sens profond, moral, philosophique de ce que nous sommes, (…) nous voulons construire une société d’entraide. Une société d’harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature. C’est le contraire de la société de sauvages où tout le monde est le concurrent de tout le monde. »          « Nous faisons appel à l’intelligence du peuple. Nous faisons appel au dévouement, nous faisons appel à la mobilisation parce qu’on ne changera pas tout du sommet, ce n’est pas vrai. Beaucoup de choses peuvent changer depuis le sommet (…). A peine arrivé, le smic sera augmenté à 1 400 euros, vous pouvez compter sur moi », a promis Jean-Luc Mélenchon. Par ailleurs, les élus de la Nupes « bloqueront les prix de tous les produits de première nécessité ».                    17:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le leader de LFI met en garde contre la sécheresse et s’en prend au nucléaire        Jean-Luc Mélenchon évoque désormais la sécheresse qui touchera une partie du pays dans les prochaines semaines. « Ici ou là, au mois d’août, on nous annonce pour cet été de terribles sécheresses et des canicules qui, maintenant, ne sont plus extraordinaires mais ordinaires », prévient-il. Selon le député, « les conséquences seront innombrables, en premier lieu sur les récoltes de blé et de ce dont nous avons besoin pour pourvoir [en] nourriture quotidienne [des] millions de gens ».          Mais, pour M. Mélenchon, la sécheresse aura « aussi des conséquences sur tout le système économique ». Il s’en prend au nucléaire, alors que son allié communiste pour les législatives, Fabien Roussel, a plaidé en faveur de cette énergie durant la campagne présidentielle.          « Quand ça chauffe, on ne peut pas refroidir les centrales nucléaires, le niveau des rivières descend et donc on met des réacteurs à l’arrêt », déplore-t-il, se disant « inquiet ». « Il y a déjà dix-sept réacteurs à l’arrêt. Qu’est-ce que le pouvoir a prévu de faire ? Rallonger la vie des vieilles centrales », poursuit-il, dénonçant « une décision absurde, ruineuse et irresponsable compte tenu du danger que cela représente ».                    17:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon évoque des « crimes de guerre en Ukraine »        « Nous posons un acte de résistance collective à une ère de maltraitance sociale, écologique et démocratique, qui nous a été annoncée par un pouvoir qui s’est fait élire sous la contrainte d’un deuxième tour par défaut et qui, sans jamais avoir annoncé le moindre programme, a l’intention de nous entraîner encore plus loin dans la déconfiture néolibérale », dénonce Jean-Luc Mélenchon.          Il évoque ensuite les « destructions, qu’ils ont commencées par celle du code du travail, continuées par celle de l’hôpital public et qu’ils voudraient maintenant continuer par le saccage de l’école et la marchandisation du savoir. Nous sommes dans un acte de résistance quand nous disons sur tous les tons que nous ne voulons pas de la retraite à 65 ans et que pour l’empêcher il n’y a qu’une manière de faire, c’est d’élire une majorité de députés de l’union populaire. »          Jean-Luc Mélenchon évoque ensuite brièvement la guerre en Ukraine en développant son discours sur les défis que la Nupes aura à affronter une fois au pouvoir. « L’ordre géopolitique du monde est bousculé et, déjà, nous l’avons sous les yeux en Europe avec le retour de la guerre et l’insupportable, l’intolérable agression du gouvernement de M. Poutine contre le peuple d’Ukraine, à qui je dédie notre ferveur d’aujourd’hui, a-t-il dit. Sous les yeux, une guerre d’agression qui viole les frontières et massacre la population, commet ce qu’il faut appeler dorénavant des crimes de guerre et qui nous menace d’un crime contre l’humanité que serait le recours aux armements nucléaires. »                              17:09   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Avec cette stratégie de troisième tour de la présidentielle, Mélenchon met le pied dans la porte pour imposer des idées de gauche » aux législatives, se réjouit Manon à Aubervilliers        Alors que se succèdent à la tribune les prises de parole d’élus de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), plaidant en faveur « députés pour l’urgence écologique », Manon, jeune mère d’une petite fille d’un mois et demi, berce son enfant dans sa poussette dans le hall des Docks de Paris, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). La professeure des écoles est venue à la première convention de la Nupes pour écouter les propositions des candidats investis pour les législatives sur l’écologie et pour soutenir l’union des gauches.          La trentenaire, qui a voté La France insoumise et Jean-Luc Mélenchon lors des dernières élections, se réjouit que le candidat à la présidentielle soit parvenu à imposer « un élan » malgré sa troisième place le 10 avril. « On a cru que ça allait être comme 2017, qu’on allait ronger nos ongles et lutter pendant cinq ans pour préserver nos services publics, mais Mélenchon est parvenu à imposer un message parlant en disant “élisez-moi premier ministre”, même si c’est un symbole et pas très exact sur nos institutions », dit-elle.          « Avec cette stratégie de troisième tour de la présidentielle, il met le pied dans la porte pour imposer des idées de gauche, et qu’on conserve un peu d’espoir », analyse la jeune mère parisienne. Elle estime qu’Emmanuel Macron « a fragilisé les services publics ainsi que les fonctionnaires de la santé ». « Les enseignants sont les prochains sur la liste », est-elle persuadée, déplorant que « les politiques favorisent les contractuels » et critiquant l’action du ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, et du chef de l’Etat.        Brice Laemle            17:07   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Jean-Luc Mélenchon arrive sur scène avant son discours à Aubervilliers, le samedi 7 mai 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                 Jean-Luc Mélenchon clôture le lancement de la campagne des législatives de la Nupes, samedi 7 mai 2022, à Aubervilliers. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                     17:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Il va falloir être à la hauteur de l’événement que nous avons créé », prévient Jean-Luc Mélenchon         A Aubervilliers, Jean-Luc Mélenchon poursuit son discours au lancement de la campagne de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes). « Il va falloir sans cesse mériter la confiance, être à la hauteur de l’événement que nous avons créé », a-t-il prévenu, avant de rappeler l’identité de chaque composante de cette alliance.          « Dorénavant nous sommes ce que nous sommes, chacun pour notre part, qui socialistes, qui communistes, qui “insoumis”, qui anarchistes, qui trotskistes, qui amoureux de sa patrie. Mais nous, en plus, nous avons une identité supplémentaire, celle que nous sommes en train de constituer, c’est-à-dire la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale », a-t-il poursuivi. Pour M. Mélenchon, cette Nupes, « ce n’est pas la gauche unie, ce n’est pas la gauche plurielle, ce n’est pas l’union de la gauche. C’est une nouvelle page de l’histoire qui s’appelle l’union populaire, écologique et sociale ».          Pour le candidat à l’élection présidentielle, arrivé en troisième position, il va désormais « falloir travailler à porter cette identité, à être radicaux ». M. Mélenchon a confirmé que chaque parti aura son groupe parlementaire si chacun parvient à avoir quinze députés.                    17:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon rend hommage aux candidats qui se sont retirés au profit de la Nupes        « J’ai une pensée particulière pour ceux qui avaient été d’abord pressentis pour marcher dans le combat de cette élection législative et à qui on a demandé de se retirer pour que cet accord s’exerce pleinement : 1 750 femmes et hommes, je leur dis toute notre fraternité », a poursuivi le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle.          Il est également revenu sur les treize jours de discussion pour parvenir à un accord entre les différents partis de gauche. « Certains ont trouvé le feuilleton un peu long, mais précisément, ce qu’ils ne comprenaient pas, c’est que ce n’était pas un feuilleton : c’était une histoire. Et puis, on peut se comparer », a-t-il dit en évoquant les accords des partis de gauche en Allemagne, en Belgique et en Espagne. « En Allemagne il a fallu huit mois la première fois, six mois la deuxième, en Belgique, un an et demi, et en Espagne, trois élections. Et nous, treize jours. J’estime que c’est un record du monde. »          Pour le dirigeant de la gauche radicale, « les quarante années de néolibéralisme dominant la planète, saccageant nos sociétés, pillant la nature, détruisant les humains, sont arrivées à bout de souffle et tout le monde le sait. »                                                  16:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique de ce que [la Nupes est] en train de réaliser »        Après avoir salué Olivier Faure, Julien Bayou ou encore Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon a débuté à Aubervilliers en citant Paul Eluard : « Il n’y a pas de hasard, il n’y a que des rendez-vous. » « Mon expérience du combat politique me fait mesurer la profondeur historique de ce que nous sommes en train de réaliser », a-t-il considéré au début de son discours. Pour le député des Bouches-du-Rhône, « nous sommes en train d’écrire une page de l’histoire politique de la France. Et parce que nous écrivons cette page de cette façon, nous pouvons prétendre écrire une page d’histoire de France ».          « C’est la première fois depuis vingt-cinq ans qu’un accord général intervient entre l’ensemble des forces de la gauche traditionnelle, des écologistes et des petits derniers, les “insoumis” », poursuit M. Mélenchon, avant d’évoquer les dissensions de ces dernières années entre les partis : « Il aura fallu que le fil se perde et qu’il faille le tisser de nouveau pour que, sous notre responsabilité, nous y soyons parvenus. »          A Aubervilliers, pour le lancement de la campagne de la Nupes, le leader des « insoumis » a rappelé que « c’est la première fois qu’il y a un accord général de toutes les forces dès le premier tour, sur des candidatures uniques, dans toutes les circonscriptions ». « Ce qui n’avait été fait ni par les cartels de gauche, ni par le Front populaire, ni par Mai 68, ni par le programme commun, nous l’avons fait », a-t-il lancé sous les vivats des militants présents.                    16:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Après deux heures de prise de parole à Aubervilliers, c’est au tour de Jean-Luc Mélenchon de commencer son discours                    16:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ceux qui ne sont rien pour eux sont tout pour nous », assène Clémentine Autain         Clémentine Autain, députée de Seine-Saint-Denis, prend la parole juste avant Jean-Luc Mélenchon. « Quel bonheur de lancer notre campagne de la Nouvelle Union populaire, sociale et écologique dans notre chère Seine-Saint-Denis. Parce que la Seine-Saint-Denis est une terre victime de leur politique injuste et inégalitaire, a jugé Mme Autain. Mais c’est aussi une terre de résistance, comme nous l’avons vu avec les résultats de l’élection présidentielle. C’est une terre de jeunesse, c’est une terre de diversité. C’est une terre de culture. » « Ici comme ailleurs, ceux qui ne sont rien pour eux sont tout pour nous. »          Elle a également défendu le passage à la VIe République. « Oui, nous voulons une VIe République et dans cette VIe République, nous ferons le partage des richesses. Nous ferons le droit à l’avortement qui, aux Etats-Unis, est aujourd’hui massacré », a-t-elle avancé avant de présenter Jean-Luc Mélenchon, « la tortue sagace » qui doit conclure cette convention.                              16:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bernard Cazeneuve juge le Parti socialiste « nécrosé autour de logiques et d’intérêts d’appareils »        Dans un entretien à Ouest France publié aujourd’hui, Bernard Cazeneuve se montre sévère à l’encontre du PS, qu’il a annoncé avoir quitté cette semaine, avant même que l’accord avec LFI soit confirmé par le conseil national du parti.          « Je pense qu’il faut créer une alternative à ce pouvoir, qui soit de gauche, républicaine, qui s’inscrive dans la tradition socialiste, sociale-démocrate européenne, et redonner de l’espoir, a-t-il estimé. Un certain nombre de camarades considèrent qu’il est encore possible de faire ça à l’intérieur du Parti socialiste, mais moi je ne le pense plus. J’y ai beaucoup réfléchi, et je ne le pense plus parce que ce parti est nécrosé autour de logiques et d’intérêts d’appareils. Le Parti socialiste aujourd’hui ne représente plus l’idéal que les socialistes ont porté à travers leur histoire. »          L’ancien premier ministre développe son idée d’une nouvelle force à gauche : « Je pense qu’à travers la fidélité à ce qu’a été le message des socialistes, y compris l’Internationale socialiste, et dans la fidélité à ce qu’est la social-démocratie européenne, par rapport à la chance qu’elle représente de transformer l’Europe, il faut construire une force d’alternance. Qui soit crédible. Responsable. Humaniste. » Pour lui, il faut agrandir les possibilités de la gauche et aller au-delà des personnalités politiques :           Il faut reconstruire de manière collective, en allant chercher dans les organisations non gouvernementales, dans les forces syndicales des militants authentiques, il ne faut pas le faire à partir d’appareils et d’apparatchiks prêts à tout pour se survivre, mais avec les forces vives.                                      Laurent Fabius proclame Emmanuel Macron président de la République pour un second mandat                    Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/07/19-8">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Horizons, le parti de l’ancien premier ministre, n’a obtenu que 58 investitures pour les élections législatives au cours des discussions engagées avec les partenaires de la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Edouard Philippe             Les débuts compliqués de l’entreprise politique d’Edouard Philippe      Horizons, le parti de l’ancien premier ministre, n’a obtenu que 58 investitures pour les élections législatives au cours des discussions engagées avec les partenaires de la majorité présidentielle.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 03h30, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Edouard Philippe et Christophe Béchu arrivent à l’Elysée pour la cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron, le 7 mai 2022 à Paris.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Les bras de fer ? « Je ne déteste pas. J’aime pas les perdre, c’est tout », confiait Edouard Philippe dans le dernier épisode de la série documentaire Edouard, mon pote de droite, diffusée en 2021. Le maire du Havre vient pourtant de ployer un peu face à Emmanuel Macron.          La répartition des investitures au sein de la majorité, révélée jeudi 5 mai, n’offre à son parti Horizons que 58 candidats aux élections législatives. Bien loin de la centaine allouée au MoDem de François Bayrou, ou des 400 que s’est réservée La République en marche. Et tout juste le minimum syndical pour rendre sa formation éligible aux financements publics, ouverts à tout parti qui présente au moins 50 candidats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                 Comme tous ne vont pas gagner, l’ancien premier ministre ne disposera pas de la « cinquantaine de députés » qu’un proche imaginait envoyer à l’Assemblée nationale il y a encore quelques semaines afin de jouer le rôle d’« aiguillon » de la majorité. Le président de la République, soucieux de ne pas dépendre des troupes de son ancien chef de gouvernement, a circonscrit autant que possible l’espace de jeu philippiste. Si la Macronie atteint, les 12 et 19 juin, l’objectif de 340 députés qu’elle s’est fixé, Horizons ne sera pas nécessaire pour obtenir la majorité absolue.          « Les négociations ont été difficiles, on aurait pu espérer un plus grand nombre de candidatures, mais l’essentiel est sauf ; ce qui compte pour Horizons et Edouard Philippe, c’est d’avoir un groupe parlementaire », se rassure l’ancien ministre François Goulard, trésorier du parti.          Vexation          Le maire du Havre a réussi à éviter l’écueil de la fusion dans un parti unique, qui l’aurait étouffé. Néanmoins, c’est bien Ensemble – la « confédération » qui chapeaute les mouvements de la majorité – qui touchera le financement public, avant de le répartir entre ses différentes chapelles. Pas le meilleur gage d’indépendance en cas de tempête entre les partenaires. « Les sommes à verser sont déterminées pour cinq ans », rétorque l’eurodéputé Gilles Boyer, bras droit d’Edouard Philippe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : une majorité présidentielle rebaptisée et remaniée                 Le fondateur d’Horizons a néanmoins perdu quelques arbitrages cruciaux dans la répartition des investitures. Ainsi, l’expérimenté François Goulard, que M. Philippe projetait comme son futur président de groupe, ne sera pas candidat ; sa circonscription du Morbihan a été allouée à une autre tendance de la majorité, sur l’insistance du président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, négociateur en chef d’Emmanuel Macron.          Une vexation qui s’inscrit dans un contexte de détérioration du climat entre macronistes et philippistes. Les premiers accusent en effet l’ancien premier ministre de ne pas avoir été assez présent dans la campagne présidentielle, et jugent qu’il n’a pas pesé dans la réélection du chef de l’Etat. Les seconds accusent Emmanuel Macron et ses équipes de ne pas avoir laissé assez de place à leur champion, qui a tout de même tenu plusieurs réunions publiques et accordé des interviews dans les médias.        Il vous reste 46.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/07/les-debuts-compliques-de-l-entreprise-politique-d-edouard-philippe_6125102_6104324.html"},"headline":"Les d\u00e9buts compliqu\u00e9s de l\u2019entreprise politique d\u2019Edouard Philippe","dateCreated":"2022-05-07T03:30:17+02:00","datePublished":"2022-05-07T03:30:17+02:00","dateModified":"2022-05-07T11:46:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Edouard Philippe"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche","Politique","Horizons","Edouard Philippe"],"description":"Horizons, le parti de l\u2019ancien premier ministre, n\u2019a obtenu que 58\u00a0investitures pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives au cours des discussions engag\u00e9es avec les partenaires de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/340/0/2500/1250/1342/671/60/0/11e306e_1651914145613-philippe.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Edouard Philippe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/edouard-philippe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-9">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Dans sa chronique, l’économiste salue la naissance de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale et estime qu’en ces temps marqués par l’inflation, il sera « indispensable de mettre à contribution les plus aisés ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Thomas Piketty : « L’accord conclu par les partis de gauche marque le retour de la justice sociale et fiscale »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        Dans sa chronique, l’économiste salue la naissance de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale et estime qu’en ces temps marqués par l’inflation, il sera « indispensable de mettre à contribution les plus aisés ».   Publié aujourd’hui à 02h41, mis à jour à 09h20    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Disons-le d’emblée : l’accord conclu par les partis de gauche est une excellente nouvelle pour la démocratie française et européenne. Ceux qui y voient le triomphe de la radicalité et de l’extrémisme n’ont visiblement rien compris aux évolutions du capitalisme et aux défis sociaux et environnementaux auxquels nous faisons face depuis plusieurs décennies.          En réalité, si l’on examine les choses sereinement, le programme de transformation proposé en 2022 est plutôt moins ambitieux que ceux de 1936 ou de 1981. Plutôt que de céder au conservatisme ambiant, mieux vaut le prendre pour ce qu’il est : une bonne base de départ sur laquelle il est possible de s’appuyer pour aller plus loin.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Accord des partis de gauche : « L’union est toujours un combat »                 Le programme adopté marque d’abord le retour de la justice sociale et fiscale. Alors que l’inflation a déjà commencé à amputer les revenus et les économies des plus modestes, il est urgent de changer de cap. Ceux qui prétendent que le « quoi qu’il en coûte » ne sera payé par personne mentent aux citoyens. Pour protéger les plus fragiles des effets de l’inflation et pour financer les investissements dans la santé, l’éducation et l’environnement, il sera indispensable de mettre à contribution les plus aisés.          Curieux sens des priorités          Entre 2010 et 2021, les 500 plus grandes fortunes françaises sont passées, d’après le magazine Challenges (peu suspect de gauchisme), de 200 milliards à près de 1 000 milliards, c’est-à-dire de 10 % du PIB à près de 50 % du PIB. La hausse est plus forte encore si l’on élargit la focale et que l’on examine les 500 000 plus grandes fortunes (1 % de la population adulte), qui dépassent aujourd’hui les 3 000 milliards d’euros (6 millions d’euros par personne, selon la World Inequality Database), contre à peine 500 milliards pour les 25 millions les plus pauvres (50 % de la population adulte, détenant chacun 20 000 euros en moyenne). Choisir au milieu d’une telle période de prospérité spectaculaire des plus hauts patrimoines et de stagnation des plus modestes de supprimer le maigre impôt sur la fortune, alors que, de toute évidence, il aurait fallu l’alourdir, témoigne d’un curieux sens des priorités. Les historiens qui se pencheront sur cette période ne seront pas tendres pour les gouvernements Macron et leurs soutiens.          Le premier mérite des partis de gauche est d’avoir su dépasser leurs conflits afin de s’opposer ensemble à cette dérive. Au-delà du rétablissement de l’impôt sur la fortune, il est proposé de transformer la taxe foncière en un impôt progressif sur le patrimoine net, ce qui permettrait de fortes réductions d’impôt pour des millions de Français surendettés des classes populaires et moyennes. Pour favoriser l’accès à la propriété, l’ensemble pourrait être complété, à terme, par un système d’héritage minimum pour tous.        Il vous reste 54.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/thomas-piketty-le-programme-adopte-par-les-partis-de-gauche-marque-le-retour-de-la-justice-sociale-et-fiscale_6125101_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019accord conclu par les partis de gauche marque le retour de la justice sociale et fiscale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T02:41:48+02:00","datePublished":"2022-05-07T02:41:48+02:00","dateModified":"2022-05-07T09:20:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans sa chronique, l\u2019\u00e9conomiste salue la naissance de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale et estime qu\u2019en ces temps marqu\u00e9s par l\u2019inflation, il sera \u00ab\u00a0indispensable de mettre \u00e0 contribution les plus ais\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/a11db4e_d7da090f69044b609300603cf3937c96-d7da090f69044b609300603cf3937c96-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-10">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’histoire de la Ve République et ses trois cohabitations ont montré que la Constitution donnait l’essentiel des pouvoirs au gouvernement et à sa majorité. Le président n’en garde pas moins un pouvoir d’opposition.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Les Décodeurs        Elections législatives 2022             Cohabitation en France : le risque de paralysie politique est-il réel ?      L’histoire de la Ve République et ses trois cohabitations ont montré que la Constitution donnait l’essentiel des pouvoirs au gouvernement et à sa majorité. Le président n’en garde pas moins un pouvoir d’opposition.          Par Romain Geoffroy         Publié aujourd’hui à 02h34, mis à jour à 04h29    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le président Jacques Chirac et le premier ministre Lionel Jospin, à Barcelone, lors d’un conseil européen, le 15 mars 2002.  GERARD CERLES / AFP                 Après sa défaite à l’élection présidentielle, La France insoumise (LFI) entend ne pas s’arrêter à la porte du second tour et veut faire passer les élections législatives pour un « troisième tour » de la présidentielle. Jean-Luc Mélenchon a ainsi demandé aux Français de « l’élire premier ministre », les 12 et 19 juin, laissant miroiter le retour d’une cohabitation à la tête du pays.                             Lire aussi :  Législatives 2022 : pourquoi Jean-Luc Mélenchon parle-t-il de « troisième tour » de la présidentielle ?                   Sous la Ve République, la France a connu trois cohabitations après que des législatives ont été remportées par l’opposition au président. La première eut lieu de 1986 à 1988, quand François Mitterrand (PS) eut Jacques Chirac (RPR) comme premier ministre, la deuxième lors du second mandat de M. Mitterrand avec Edouard Balladur (RPR), de 1993 à 1995, et, enfin, une, plus longue, entre Jacques Chirac (RPR) comme président et Lionel Jospin (PS) à Matignon de 1997 à 2002.              Depuis 2000, le passage au quinquennat et la modification du calendrier électoral – pour que les élections législatives succèdent immédiatement à la présidentielle – ont rendu les situations de cohabitation très hypothétiques. Il n’y en a d’ailleurs plus jamais eu et le président a, depuis, toujours obtenu une majorité à l’Assemblée nationale dans les semaines suivant son élection.            Une partie des observateurs voit dans la cohabitation le risque d’une paralysie politique, mais cette dernière bénéficierait d’une bonne image dans l’opinion publique. Elle pose avant tout des questions de répartition des pouvoirs entre le président et le premier ministre.            Le président de la République relégué à un rôle plus secondaire            Selon la Constitution, la politique intérieure du pays est clairement confiée aux membres du gouvernement :            « le premier ministre dirige l’action du gouvernement, assure l’exécution des lois et est responsable de la défense nationale » ;« le gouvernement détermine et conduit la politique de la nation, il dispose de l’administration et de la force armée ».            « En cas cohabitation, le pouvoir est clairement dans la relation entre le premier ministre et l’Assemblée nationale », commente le constitutionnaliste Dominique Rousseau, professeur émérite à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                             Lire aussi :  Avec ou sans majorité à l’Assemblée, quels sont les pouvoirs d’un président de la République ?                   Dans ces situations de partage du pouvoir, le président de la République dispose d’un rôle plus secondaire. Ses pouvoirs propres sont encadrés, et c’est notamment lui qui :            nomme le premier ministre de son choix (qui doit cependant avoir la confiance de l’Assemblée) ;préside le conseil des ministres (mais perd son influence auprès d’eux), signe les décrets et les ordonnances et dispose du pouvoir de nommer les fonctionnaires civils et militaires de l’Etat ;peut dissoudre l’Assemblée nationale (à raison d’une fois par an) ;peut s’arroger des pouvoirs exceptionnels en cas de menace « grave et immédiate » sur les institutions, l’indépendance de la nation, l’intégrité du territoire ou l’exécution des engagements internationaux.            La question des affaires étrangères et de la défense            Une expression abusive veut que le président de la République ait un « domaine réservé » dans les secteurs de la défense nationale et des affaires étrangères. Or la Constitution est loin d’être catégorique sur cette question. Le gouvernement « dispose de l’administration et de la force armée » et « le premier ministre est responsable de la défense nationale », selon les articles 20 et 21.              D’un autre côté, le texte fait du chef de l’Etat le « garant de l’indépendance nationale et de l’intégrité du territoire national » (article 5), « le chef des armées » et il « préside les conseils et les comités supérieurs de la défense nationale » (article 15). Il détient les codes nucléaires et lui seul décide de l’usage de cette force. En termes de politique étrangère, la Constitution prévoit que le président négocie et ratifie les traités internationaux (article 52) et accrédite les ambassadeurs (article 14).            « C’est l’ambiguïté de notre Constitution de 1958, remarque Dominique Rousseau. On y retrouve les influences contraires de Michel Debré, qui souhaitait un premier ministre fort, sur le modèle parlementaire britannique, et de Charles de Gaulle, qui voulait donner plus de poids au président. »            Cette ambiguïté oblige le premier ministre et le président à une certaine entente. C’est pourquoi l’usage a voulu lors des trois cohabitations que les choix se portent sur des ministres de la défense et des affaires étrangères qui plaisent aux deux hommes au pouvoir, afin d’éviter les frictions. « Autrefois, il y avait consensus dans ces domaines, mais aujourd’hui, il y a de vraies divergences sur le rôle de l’Union européenne ou sur la guerre en Ukraine. Cela paraît beaucoup plus instable et risque de poser des problèmes en cas de cohabitation », estime le constitutionnaliste.            Un chef de l’opposition à l’Elysée, avec un réel pouvoir de nuisance            Si la cohabitation fait du président de la République un chef de l’opposition, celui-ci a l’avantage non négligeable d’être à l’Elysée, de bénéficier d’une parole forte auprès des Français et il garde un pouvoir tribunicien important. Durant la première cohabitation, François Mitterrand donnait des conférences de presse dans lesquelles il fustigeait la politique du gouvernement de Jacques Chirac. Moins d’un mois après le début de la troisième cohabitation, en 1997, le président Chirac avait profité de l’habituel entretien télévisé du 14-Juillet pour critiquer les premières décisions du gouvernement de Lionel Jospin. Il ne s’en priva pas non plus par la suite.              Le président de la République étant le seul à pouvoir signer les décrets et les ordonnances en conseil des ministres, il bénéficie là aussi d’un pouvoir de nuisance face à un gouvernement d’opposition. En juillet 1986, François Mitterrand refusa ainsi de signer les ordonnances sur les dénationalisations présentées par le gouvernement de Jacques Chirac, qui avait pourtant obtenu du Parlement l’autorisation de légiférer par ordonnances. Celles-ci prévoyaient notamment la privatisation de plus de 60 groupes industriels, détricotant le travail fait par les socialistes lors de leur arrivée au pouvoir.            Face à ce refus du président, Jacques Chirac dut transformer le projet d’ordonnances en projet de loi, qui fut rapidement voté par l’Assemblée nationale après que le gouvernement eut engagé sa responsabilité via l’article 49-3 de la Constitution. Si François Mitterrand n’eut pas le pouvoir de bloquer le texte, cette manœuvre lui permit de ne pas se renier, tout en se repositionnant à gauche. Il recommença d’ailleurs en octobre 1986 en refusant de signer des ordonnances sur le découpage électoral, puis celle sur la flexibilisation du temps de travail en décembre 1986.            Enfin, le chef de l’Etat garde le pouvoir – non négligeable – de dissoudre l’Assemblée nationale. Si l’hypothèse était improbable lors des deux premières cohabitations, limitées à deux ans dans l’attente de l’élection présidentielle, elle est devenue crédible après les législatives anticipées de 1997. Jacques Chirac ayant lui-même dissous l’Assemblée nationale, il devait attendre un an avant de pouvoir prétendre à une nouvelle dissolution.              Dès 1998, il eut donc de nouveau ce pouvoir, qu’il n’utilisa pas, mais qui agit comme une épée de Damoclès au-dessus de la tête de Lionel Jospin. « C’est un système de neutralisation réciproque, analyse le politologue Alain Garrigou. Le président ne peut pas appliquer le programme sur lequel il a été élu, tandis que le premier ministre doit gouverner en évitant les faux pas qui motiveraient le président à dissoudre l’Assemblée pour regagner les législatives. » Pour ce professeur émérite en sciences politiques à l’université Paris-Nanterre, « Lionel Jospin a vécu pendant les quatre dernières années de son gouvernement dans l’angoisse d’une dissolution, et n’a fait que naviguer avec les sondages ». Cette longue et mauvaise expérience convaincra les deux hommes au pouvoir entre 1997 et 2002 de réformer les élections afin d’éviter au maximum la cohabitation.            Les mesures prises lors des cohabitations            Dès la première cohabitation, on remarqua que la Constitution de 1958 donnait la plus grande place au premier ministre, qui bénéficiait du soutien de l’Assemblée. « Malgré le caractère conflictuel de la cohabitation, la crainte majeure d’une impossibilité de gouverner ne s’est pas vérifiée », écrit Alain Garrigou dans son ouvrage La Politique en France (2017, La Découverte).            Selon lui, 105 lois ont été votées sous la première cohabitation, sans qu’il n’y ait jamais de blocage définitif. Le gouvernement de Jacques Chirac put ainsi détricoter ce qu’avait fait le précédent gouvernement : dès 1986, il privatisa des entreprises nationalisées en 1981, il revint sur l’instauration de la proportionnelle aux législatives décidée par les socialistes un an plus tôt, et il rétablit le scrutin majoritaire. En août 1986, le gouvernement annula les concessions de deux chaînes privées, TV6 et La Cinq. « Il fit également adopter les lois sur la sécurité et le séjour des étrangers : expulsion par décision préfectorale, restriction de l’accès à la carte de séjour de dix ans », explique M. Garrigou.              La deuxième cohabitation, celle de François Mitterrand et d’Edouard Balladur, ne fut pas synonyme de paralysie non plus. Le premier ministre issu du RPR put poursuivre le programme libéral inachevé de l’ancienne cohabitation. Une loi de privatisation de vingt et une entreprises fut promulguée en juillet 1993. Une réforme des retraites applicable aux salariés du privé fut adoptée : la durée de cotisation nécessaire à l’obtention d’une retraite à taux plein passa progressivement de 37,5 à 40 annuités et le montant de la pension fut calculé sur 25 années de salaire, contre 10 avant.            De 1997 à 2002, le gouvernement Jospin fera lui aussi adopter de nombreuses mesures à gauche. En décembre 1997, il présente  sa réforme de réduction du temps de travail. Jacques Chirac dénonce une « mesure autoritaire et générale », mais la réforme des 35 heures passera, via deux lois en 1998 et 2000, avant d’être applicable dans toutes les entreprises dès 2002. Parmi les principales lois adoptées sous ce gouvernement, et auxquelles Jacques Chirac était opposé, on compte également celle instaurant la couverture maladie universelle (CMU) en juillet 1999 ou la création du pacte civil de solidarité (PACS) en octobre 1999.                 Romain Geoffroy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/05/07/cohabitation-en-france-le-risque-de-paralysie-politique-est-il-reel_6125100_4355770.html"},"headline":"Cohabitation en France\u00a0: le risque de paralysie politique est-il r\u00e9el\u00a0?","dateCreated":"2022-05-07T02:34:45+02:00","datePublished":"2022-05-07T02:34:45+02:00","dateModified":"2022-05-07T04:29:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Les D\u00e9codeurs"],"description":"L\u2019histoire de la Ve\u00a0R\u00e9publique et ses trois cohabitations ont montr\u00e9 que la Constitution donnait l\u2019essentiel des pouvoirs au gouvernement et \u00e0 sa majorit\u00e9. Le pr\u00e9sident n\u2019en garde pas moins un pouvoir d\u2019opposition.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Geoffroy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/2048/1024/1342/671/60/0/2364e1b_1651756987429-000-app2002031573801.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-11">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le chef de file de La France insoumise a invoqué la légitimité suffisante que lui confèrent, s’il devait devenir premier ministre, les sept millions de voix engrangées au premier tour de la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Jean-Luc Mélenchon             Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon ne sera « vraisemblablement » pas candidat      Le chef de file de La France insoumise a invoqué la légitimité suffisante que lui confèrent, s’il devait devenir premier ministre, les sept millions de voix engrangées au premier tour de la présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h22, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une affiche de campagne pour les législatives au slogan « Mélenchon premier ministre », le 5 mai 2022.  MICHEL SPINGLER / AP                 Jean-Luc Mélenchon n’envisage pas d’être lui-même député pour les cinq prochaines années. Invité sur France 2 à confirmer qu’il ne se représenterait pas aux élections législatives des 12 et 19 juin, le député sortant des Bouches-du-Rhônes a répondu, vendredi 6 mai, qu’il ne serait « vraisemblablement » pas candidat.            Le chef de file de La France insoumise a invoqué la légitimité suffisante que lui confèrent, s’il devait devenir premier ministre, les sept millions de voix engrangées au premier tour de la présidentielle, où il s’est imposé en troisième position, loin devant tous les autres candidats de la gauche.            Un « réflexe de rassemblement »            Jean-Luc Mélenchon s’est également exprimé sur les accords passés entre LFI, Europe Ecologie-Les Verts (EELV), le Parti socialiste (PS) et le Parti communiste (PCF). Il a évoqué un « réflexe de rassemblement face à un épisode de maltraitance sociale aggravée : vingt heures de travail forcé par semaine pour le RSA, la retraite à 65 ans, et j’en passe » – référence à des points-clés du programme d’Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                   Concernant les négociations entre des partis dont les candidats se sont déchirés dans la campagne présidentielle, « la bonne nouvelle, c’est que quand on a commencé à discuter, on s’est aperçus que les uns et les autres n’étions pas conformes à la caricature que nous avions les uns des autres », s’est-il réjoui.              « On s’est aperçus, par exemple, que sur l’Europe on était tous d’accord pour dire [qu’]il n’est pas question, dans une mandature comme celle-ci et dans le contexte actuel, de sortir de l’Europe ou de l’euro. Ce n’est pas ça le sujet », a-t-il développé. En revanche, « si on prend un engagement devant les Français sur un programme, on l’applique », a-t-il commenté, pour défendre la possibilité de « désobéir » à Bruxelles.            « Nous avons eu très peu de temps »            Il a également justifié que subsistent des divergences non négligeables, sur le fond de leurs projets politiques, entre LFI et ses partenaires écologistes et socialistes. La faute, a-t-il assuré, au calendrier électoral :            Nous avons eu très peu de temps. Dans les autres pays d’Europe, ils font leurs élections législatives, et après ils cherchent une coalition… et ça va prendre du temps, huit mois. Nous, c’est derrière une élection présidentielle, à toute vitesse. Il a fallu régler en treize jours ce qui était des sources de conflits depuis dix ans.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les coulisses de l’accord de principe entre LFI et le PS, après des négociations longues et difficiles                   Le dirigeant de La France insoumise a par ailleurs esquissé ce que pourrait être le futur fonctionnement de la représentation Nouvelle Union populaire écologique et sociale à l’Assemblée. Il a répété que chacun des partenaires (LFI, EELV, PCF, PS) disposerait de son groupe parlementaire (quinze députés au moins). « Nous aurons aussi un intergroupe, de même que nous aurons un parlement politique commun, en dehors de la structure institutionnelle », a-t-il précisé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/06/legislatives-2022-jean-luc-melenchon-ne-sera-vraisemblablement-pas-candidat_6125091_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon ne sera \u00ab\u00a0vraisemblablement\u00a0\u00bb pas candidat","dateCreated":"2022-05-06T22:22:24+02:00","datePublished":"2022-05-06T22:22:24+02:00","dateModified":"2022-05-07T09:35:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"Le chef de file de La France insoumise a invoqu\u00e9 la l\u00e9gitimit\u00e9 suffisante que lui conf\u00e8rent, s\u2019il devait devenir premier ministre, les sept millions de voix engrang\u00e9es au premier tour de la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/2f202c3_6d871b6f668c46ceab579a07d3fb0127-6d871b6f668c46ceab579a07d3fb0127-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-12">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Si l’accord entre les socialistes et les « insoumis » a bien été validé par le conseil national du Parti socialiste, des candidatures dissidentes pourraient apparaître dans certaines circonscriptions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Jean-Luc Mélenchon             Elections législatives 2022 : le PS « soulagé » après la validation de l’accord avec LFI, la majorité tente d’attirer les déçus socialistes      Si l’accord entre les socialistes et les « insoumis » a bien été validé par le conseil national du Parti socialiste, des candidatures dissidentes pourraient apparaître dans certaines circonscriptions.          Par Jérémie Lamothe et Julien Lemaignen         Publié hier à 21h21, mis à jour à 08h28    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le porte-parole et négociateur du Parti socialiste, Pierre Jouvet, parle à la presse après le conseil national du PS, à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), le 5 mai 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Le scénario était impensable il y a encore quelques semaines, tant leurs antagonismes sur de nombreux sujets sont grands – que ce soit sur l’Europe, le nucléaire ou la position vis-à-vis de la Russie. Les partis de gauche sont tout de même parvenus à un accord en quelques jours pour les élections législatives des 12 et 19 juin. La France insoumise (LFI), le pôle écologiste, dont Europe Ecologie-Les Verts notamment, le Parti socialiste (PS) et le Parti communiste français (PCF) présenteront donc des candidats communs dans plus de 500 circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Avec l’ambition d’imposer une cohabitation à Emmanuel Macron, en portant Jean-Luc Mélenchon à Matignon.            La dernière pièce de ce puzzle a été apportée par le conseil national du PS, qui a validé à 62 % des voix l’alliance avec LFI, après une réunion très tendue, dans la nuit du jeudi 5 au vendredi 6 mai. Une photo de famille de cette nouvelle alliance devait être prise samedi après-midi, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), avec tous les chefs de file des partis signataires et les candidats investis présents. Au « 20 heures » de France 2, vendredi soir, le leader « insoumis », qui a annoncé qu’il ne serait « vraisemblablement » pas candidat aux législatives, s’est félicité : « La bonne nouvelle, c’est que quand on a commencé à discuter on s’est aperçus que, les uns et les autres, nous n’étions pas conformes à la caricature que nous avions les uns des autres. »                             Lire aussi :  L’apparence et la réalité du rassemblement à gauche                   Du côté de la direction du PS, on se disait aussi « soulagé » quelques heures après le vote du « parlement » du parti. Sur Franceinfo, vendredi matin, le porte-parole et négociateur, Pierre Jouvet, a ainsi salué « un rassemblement historique ». « Les Françaises et les Français nous attendaient, désespérés de cette désunion, et nous avons prouvé que nous étions capables de nous rassembler pour converger vers un projet commun, pour changer la vie des gens », s’est-il félicité, alors que l’accord avec LFI a été fortement critiqué par des figures socialistes telles que François Hollande, Jean-Marc Ayrault ou encore Stéphane Le Foll. L’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve avait, quant à lui, décidé de quitter le PS après l’annonce de l’accord, dès mercredi.            « Une forme de clarification »            Pour le président socialiste de la Seine-Saint-Denis, Stéphane Troussel, cette alliance avec le mouvement fondé par M. Mélenchon permet ainsi « une forme de clarification » chez les socialistes en tournant la page du quinquennat de François Hollande. L’accord signé avec LFI prévoit d’ailleurs de revenir sur la loi El Khomri, adoptée durant le quinquennat socialiste, qui a réformé en profondeur le code du travail. « Les électeurs de gauche ne savaient plus vraiment où situer le PS, rappelle M. Troussel. Ce vote signifie très clairement que le PS est dans un camp, celui de la gauche », a-t-il poursuivi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                   Au-delà du fond de cet accord, la question des circonscriptions risque d’être toutefois encore discutée dans les prochaines semaines, avec la possibilité de certaines candidatures dissidentes. La présidente de la région Occitanie, Carole Delga (PS), s’est notamment inquiétée du peu de circonscriptions réservées au PS – 70 sur 577, dont une trentaine de « gagnables ». Elle a ainsi prévenu qu’elle soutiendrait au cas par cas des candidats dissidents. Dans la région qu’elle dirige, seules 6 des 58 circonscriptions sont finalement dévolues au Parti socialiste.              Dans Le Parisien, samedi 7 mai, Mme Delga s’affirme dans l’opposition interne au PS et annonce qu’elle va réunir « d’ici une quinzaine de jours les militants qui refusent la liquidation du Parti socialiste et qui sont donc en désaccord avec le projet présenté par la direction du parti ». Elle poursuit en annonçant vouloir organiser après l’été des « états généraux de la gauche républicaine, européenne et écologiste ».            De son côté, M. Troussel a dit espérer pour ces législatives au minimum « la reconduction d’un groupe parlementaire aux alentours de 30-35 députés », et même, pourquoi pas, « espérer plus si une dynamique s’enclenche » après cet accord à gauche. Dans ces accords, EELV a obtenu une centaine de circonscriptions, dont trente jugées « gagnables ». Alors que le PCF en a obtenu une soixantaine, dont seize où il peut espérer l’emporter.                             Lire aussi :  Vous êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous des accords signés par LFI, EELV, le PCF et le PS pour les législatives ?                   Quelques heures après la validation de l’accord entre le PS et LFI, la majorité présidentielle a d’ailleurs tenté d’attirer les socialistes déçus. Dans un communiqué diffusé sur son compte Twitter, Olivier Véran, ministre de la santé et ancien député PS, a appelé ses « anciens camarades » à rejoindre la majorité pour les législatives à venir. « Ce n’est pas vous qui quittez le Parti socialiste, c’est lui qui vient de vous quitter », a-t-il lancé. Selon l’ancien élu, qui a abandonné le PS en 2016 pour rejoindre Emmanuel Macron, « l’aspiration à des postes de députés aura été plus forte que l’inspiration et les idées ».              Le délégué général de La République en marche, Stanislas Guerini, a également lancé un appel aux sociaux-démocrates opposés à cette alliance. « Quand je vois que le Parti socialiste a abandonné tout simplement l’ambition d’être un parti de gouvernement, a renié ses convictions pour quelques circonscriptions, alors je dis : “Rejoignez-nous” », a-t-il déclaré, vendredi, sur RTL.                           La carte des circonscriptions réparties entre les partis de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale pour les élections législatives.  NUPES/LE MONDE                      Jérémie Lamothe et  Julien Lemaignen           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/06/elections-legislatives-2022-le-ps-soulage-apres-la-validation-de-l-accord-avec-lfi-la-majorite-tente-d-attirer-les-decus-socialistes_6125090_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: le PS \u00ab\u00a0soulag\u00e9\u00a0\u00bb apr\u00e8s la validation de l\u2019accord avec LFI, la majorit\u00e9 tente d\u2019attirer les d\u00e9\u00e7us socialistes","dateCreated":"2022-05-06T21:21:20+02:00","datePublished":"2022-05-06T21:21:20+02:00","dateModified":"2022-05-07T08:28:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Si l\u2019accord entre les socialistes et les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb a bien \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 par le conseil national du Parti socialiste, des candidatures dissidentes pourraient appara\u00eetre dans certaines circonscriptions.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/428/0/5362/2681/1342/671/60/0/d14a268_747577324-000-329j9qv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-13">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La candidature de Manuel Valls dans la cinquième circonscription des Français de l’étranger se heurte aux résistances de la délégation locale de La République en marche et du député sortant, Stéphane Vojetta, bien décidé à livrer bataille.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Manuel Valls             La candidature de Manuel Valls aux législatives provoque des remous en Espagne      La candidature de Manuel Valls dans la cinquième circonscription des Français de l’étranger se heurte aux résistances de la délégation locale de La République en marche et du député sortant, Stéphane Vojetta, bien décidé à livrer bataille.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié hier à 21h09, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est une nouvelle pierre sur le chemin que Manuel Valls tente d’emprunter pour revenir au premier plan de la scène politique française. Sa candidature aux élections législatives dans la cinquième circonscription des Français de l’étranger – qui inclut l’Espagne, le Portugal, Andorre et Monaco – a provoqué la consternation au sein de l’antenne locale de La République en marche (LRM). A tel point que le député sortant, Stéphane Vojetta, ancien banquier d’affaires de 47 ans, installé depuis vingt ans à Madrid et engagé dès 2017 dans la création de la délégation locale de LRM, a pris la décision de « résister » et maintient sa candidature.          « J’imagine que je vais être exclu du parti, et traité en dissident, mais une fois élu, je n’ai aucun doute que je serai réintégré dans LRM ou dans un autre parti de la majorité présidentielle », explique-t-il au Monde, aussi certain de remporter la victoire qu’il craint de voir LRM perdre si le second tour opposait le candidat de la gauche à Manuel Valls.                           Lire aussi :  Manuel Valls, candidat aux élections législatives pour LRM                 Après avoir mené la campagne localement pour la réélection à l’Elysée d’Emmanuel Macron – lequel a obtenu près de 40 % des voix au premier tour et près de 80 % au second, M. Vojetta a appris dans la presse la désignation de Manuel Valls, dont il souligne « l’impopularité auprès des Français de la circonscription ». « J’imagine que Macron a fini par céder face à l’acharnement de Valls. Mais LRM est ma famille et je vais me battre pour défendre les valeurs que je porte depuis cinq ans : la méritocratie, la proximité, la fidélité, la constance, loin des parachutages et retours de faveur, ajoute-t-il. C’est aussi ma responsabilité de corriger les erreurs de ma famille politique quand je les vois… »          « Parachutage dans toute sa splendeur »          L’ancien premier ministre s’est certes installé à Barcelone en 2018, mais il ne s’est guère impliqué auprès de la communauté française. Candidat aux élections municipales de Barcelone, en 2019, où il n’a obtenu que 13 % des voix, il a fini par abandonner la politique espagnole en août 2021 pour devenir chroniqueur sur RMC et sur BFM-TV, tout en manifestant son souhait de revenir à la politique française.                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 : Jean-Pierre Raffarin et Manuel Valls annoncent soutenir Emmanuel Macron                 « J’ai été désigné candidat par la majorité présidentielle à la demande d’Emmanuel Macron, insiste, auprès du Monde, Manuel Valls. Je suis serein, cette candidature est une belle synthèse de mon parcours entre la France et l’Espagne. Je veux convaincre les électeurs que c’est une chance pour eux d’avoir un ancien premier ministre à la voix forte pour les défendre. Et pour moi, c’est un honneur. Il n’y a qu’un seul candidat. La fidélité à la majorité présidentielle, c’est de respecter les investitures. Je ne vais pas pinailler. M. Vojetta n’est député que depuis le mois d’octobre [2021]. Il était suppléant. Celle qui a été élue, c’est Samantha Cazebonne [partie au Sénat depuis] et elle est à mes côtés. »        Il vous reste 9.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/06/la-candidature-de-manuel-valls-aux-legislatives-provoque-des-remous-en-espagne_6125088_6104324.html"},"headline":"La candidature de Manuel Valls aux l\u00e9gislatives provoque des remous en Espagne","dateCreated":"2022-05-06T21:09:29+02:00","datePublished":"2022-05-06T21:09:29+02:00","dateModified":"2022-05-07T07:53:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Manuel Valls"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Manuel Valls","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La candidature de Manuel Valls dans la cinqui\u00e8me\u00a0circonscription des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger se heurte aux r\u00e9sistances de la d\u00e9l\u00e9gation locale de La R\u00e9publique en marche et du d\u00e9put\u00e9 sortant, St\u00e9phane Vojetta, bien d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 livrer bataille.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/469/0/5625/2812/1342/671/60/0/19b6724_5104456-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Manuel Valls","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/manuel-valls/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-14">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa défaite à l’élection présidentielle, s’apprête à faire une tournée de soutien aux candidats du parti aux élections législatives à travers la France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Rassemblement national             Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux      La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa défaite à l’élection présidentielle, s’apprête à faire une tournée de soutien aux candidats du parti aux élections législatives à travers la France.          Par Franck Johannès         Publié hier à 18h15, mis à jour à 06h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen, à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), le 24 avril 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Marine Le Pen se repose, et le Rassemblement national (RN) ne fait pas de bruit. Jordan Bardella, le président du mouvement par intérim fait… l’intérim, et ne manque pas de meubler en attendant le retour de la patronne. « Vous avez des nouvelles de Marine Le Pen ? », lui a-t-on demandé sur Franceinfo, vendredi 6 mai. « Oui. Nous nous sommes vus hier, a répondu le jeune député européen, pour préparer son retour et pour préparer le début de la campagne des élections législatives. Nous entrons petit à petit dans cette campagne et nous comptons bien faire élire un maximum de députés à l’Assemblée nationale. »          Quand même, elle a disparu depuis le soir du second tour, et n’est même pas venue saluer Jeanne d’Arc, le 1er mai, se contentant d’une brève vidéo. « Je suis heureux d’apprendre qu’elle vous manque », a plaisanté Jordan Bardella. En réalité, Marine Le Pen avait besoin de souffler, après avoir enchaîné les campagnes des municipales, en 2020, des régionales l’année suivante, où elle a sillonné douze régions de France, puis la présidentielle – elle a commencé sa campagne le 16 janvier 2020, deux ans et demi avant l’échéance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jordan Bardella promet d’ouvrir les législatives « aux gens de l’extérieur »                 L’agenda politique est par ailleurs saturé par l’union de la gauche et la désignation d’un nouveau gouvernement, et, après la fin de non-recevoir à une alliance au premier tour avec Reconquête !, le RN traverse un long temps mort. Une dernière réunion de la Commission nationale d’investiture a validé en début de semaine les derniers noms des 577 personnes que le parti s’apprête à aligner – mais dont la liste n’a toujours pas été rendue publique –, et les candidats putatifs, en région, s’organisent discrètement – choix d’un suppléant, d’un mandataire financier, d’un local de campagne, d’un imprimeur, d’une équipe…          Aucun pronostic          Marine Le Pen, elle-même candidate dans le Pas-de-Calais, et Jordan Bardella devraient dès la semaine prochaine commencer une grande tournée en France pour encourager les candidats du mouvement ou soutenus par lui, à l’image du parti d’Eric Zemmour, qui s’apprête bravement à présenter 550 candidats – qui sont pourtant loin d’avoir l’assurance d’être remboursés de leurs frais de campagne. Tandis qu’Eric Zemmour prend des notes pour son livre à venir, Nicolas Bay, l’ancien vice-président du Front national (devenu RN en 2018) et bon connaisseur de la carte électorale, a pris les choses en main, et s’apprête à faire treize déplacements d’ici au 7 juin : lundi dans les Hauts-de-France, mardi en Bretagne, vendredi en Provence-Alpes-Côte d’Azur, samedi en Corse…        Il vous reste 32.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/06/marine-le-pen-en-vacances-le-rn-quasi-silencieux_6125071_6104324.html"},"headline":"Marine Le\u00a0Pen en vacances, le RN quasi silencieux","dateCreated":"2022-05-06T18:15:37+02:00","datePublished":"2022-05-06T18:15:37+02:00","dateModified":"2022-05-07T06:43:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Rassemblement national"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Marine Le Pen","Rassemblement national","Politique"],"description":"La candidate du Rassemblement national, absente depuis sa d\u00e9faite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, s\u2019appr\u00eate \u00e0 faire une tourn\u00e9e de soutien aux candidats du parti aux \u00e9lections l\u00e9gislatives \u00e0 travers la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/118/0/6000/3000/1342/671/60/0/27ec3a6_1651859525243-ad012-lepenvoteii-henin-dsc08092.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-15">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le parti La République en marche s’est réuni jeudi avec le MoDem et Horizons au sein de la confédération Ensemble, tandis que La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti communiste français et le Parti socialiste présenteront samedi des candidats communs dans plus de cinq cents circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Elections législatives 2022       Politique         Législatives 2022 : une semaine historique pour l’union des gauches ; LRM rebaptisée « Renaissance »… Le récap de la semaine   Chronique        Service politique        Le parti La République en marche s’est réuni jeudi avec le MoDem et Horizons au sein de la confédération Ensemble, tandis que La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti communiste français et le Parti socialiste présenteront samedi des candidats communs dans plus de cinq cents circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.   Publié hier à 18h01, mis à jour hier à 20h29    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après avoir suivi la campagne de l’élection présidentielle quotidiennement, Le Monde vous donne rendez-vous depuis le 6 mai, tous les vendredis, à 18 heures, pour continuer à suivre l’actualité politique.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/07/19-16">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le mouvement indépendantiste, qui tient son congrès samedi et dimanche, ne reconnaît pas le résultat du référendum de décembre 2021 qui a vu la victoire du non à l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, et réclame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris après les législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Référendum en Nouvelle-Calédonie             En Nouvelle-Calédonie, le FLNKS, divisé, cherche la voie à suivre après la réélection d’Emmanuel Macron      Le mouvement indépendantiste, qui tient son congrès samedi et dimanche, ne reconnaît pas le résultat du référendum de décembre 2021 qui a vu la victoire du non à l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, et réclame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris après les législatives.          Par Patrick Roger         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 18h20    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le drapeau du FLNKS (Front de libération nationale kanak et socialiste).  DELPHINE MAYEUR/HANS LUCAS/AFP               Cinq mois après la troisième et ultime consultation référendaire du 12 décembre 2021 sur l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté se tient, samedi 7 et dimanche 8 mai, le congrès du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS). Lors de ce référendum, le non à l’indépendance avait obtenu une écrasante majorité (96,5 %) mais, après l’appel à la non-participation lancé par les indépendantistes, l’abstention s’était élevée à 56,1 %, contre une participation supérieure à 80 % lors des deux premières, où le non l’avait emporté respectivement par 56,7 % en 2018 et 53,3 % en 2020.          Depuis, le processus de transition sur la sortie de l’accord de Nouméa du 5 mai 1998 et le projet d’avenir de la Nouvelle-Calédonie est au point mort. Le mouvement indépendantiste ne reconnaît pas le résultat de ce troisième référendum et exige la tenue d’une nouvelle consultation. Dès le soir de ce troisième référendum, le président du Congrès, l’indépendantiste Roch Wamytan, indiquait qu’il n’y aurait aucune discussion avec le pouvoir exécutif en place. « Nous viendrons aux discussions avec la personne qui va sortir des urnes de la prochaine présidentielle. Nous attendrons le prochain », soulignait-il. Emmanuel Macron a été réélu et il ne faut pas plus attendre un déblocage de la situation avant les prochaines élections législatives.          Ce congrès du FLNKS n’en est pas moins le premier depuis la réélection du président sortant. En son sein, ses principales composantes se sont positionnées différemment au regard de la présidentielle. L’Union calédonienne (UC), la plus importante, ne donnait aucune consigne de vote, considérant que « cette élection est intérieure à la France et que le choix relève du seul peuple français ». Le Parti de libération kanak (Palika), quant à lui, avait appelé au premier tour à « soutenir un candidat de gauche » et plusieurs dirigeants indépendantistes se sont prononcés en faveur de Jean-Luc Mélenchon. Mais, au second tour, il s’est rallié à la consigne de l’abstention, alors qu’en 2017 il avait appelé à « faire barrage à Marine Le Pen en votant Macron ». Une consigne très largement suivie dans les terres kanak indépendantistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Référendum en Nouvelle-Calédonie : l’abstention massive confirme les clivages qui traversent l’archipel                 Ces deux formations ont tenu leurs congrès respectifs avant celui du FLNKS. Le Palika, jugeant que « l’Etat n’est plus un partenaire neutre et impartial mais un partenaire partisan du maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France », demande la tenue d’un nouveau scrutin « organisé par l’ONU ». Sauf que cette option n’a aucune chance d’aboutir, tout simplement parce que ce n’est pas la mission de l’organisation internationale.        Il vous reste 58.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/06/en-nouvelle-caledonie-le-flnks-divise-cherche-la-voie-a-suivre-apres-la-reelection-d-emmanuel-macron_6125049_823448.html"},"headline":"En Nouvelle-Cal\u00e9donie, le FLNKS, divis\u00e9, cherche la voie \u00e0 suivre apr\u00e8s la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-05-06T16:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-06T16:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-06T18:20:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le mouvement ind\u00e9pendantiste, qui tient son congr\u00e8s samedi et dimanche, ne reconna\u00eet pas le r\u00e9sultat du r\u00e9f\u00e9rendum de d\u00e9cembre 2021 qui a vu la victoire du non \u00e0 l\u2019ind\u00e9pendance de la Nouvelle-Cal\u00e9donie, et r\u00e9clame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris apr\u00e8s les l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/07/125/0/1500/750/1342/671/60/0/1e7bbd5_158151-3250473.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/07/19-17">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le dirigeant de La France insoumise a pris la parole sur France 2 après la conclusion, cette nuit, d’un accord avec le Parti socialiste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                    Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Jean-Luc Mélenchon « vraisemblablement » pas candidat aux législatives, Carole Delga cherche à fédérer les socialistes déçus de l’accord avec LFI : l’actualité politique du 6 mai Le dirigeant de La France insoumise a pris la parole sur France 2 après la conclusion, cette nuit, d’un accord avec le Parti socialiste.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                21:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis        Rendez-vous demain pour un nouveau live, à l’occasion du rassemblement, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), des forces de gauche autour de La France insoumise au sein de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale. Bonne soirée !                    21:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Carole Delga cherche à fédérer les socialistes déçus de l’alliance avec Jean-Luc Mélenchon        La présidente de la région Occitanie Carole Delga (PS), opposante résolue à l’accord conclu à gauche sous la houlette de La France insoumise, a déclaré, vendredi, vouloir s’affirmer dans l’opposition interne à la direction du Parti socialiste.          « D’ici une quinzaine de jours, je vais réunir les militants qui refusent la liquidation du Parti socialiste et qui sont donc en désaccord avec le projet présenté par la direction du parti », annonce Mme Delga dans un entretien avec Le Parisien.          « Ensuite, nous nous mobiliserons aux côtés des militants pour qu’il y ait un maximum de députés de gauche qui soient élus. Et après l’été, nous organiserons des états généraux de la gauche républicaine, européenne et écologiste, ouverts à des militants, des sympathisants, à la société civile, tous ceux qui, à gauche, veulent un projet de société qui ne soit ni celui d’Emmanuel Macron ni celui de Jean-Luc Mélenchon », a-t-elle détaillé.          L’union des gauches est devenue une réalité dans la nuit de jeudi à vendredi lorsque le conseil national du PS a adopté, au terme de débats parfois houleux, à 62 % l’accord avec La France insoumise, qui consacre un changement d’orientation historique.          Carole Delga a dénoncé dans Le Parisien « une alliance purement électoraliste », et l’objectif de Jean-Luc Mélenchon de « se créer la place du seul opposant à gauche à Emmanuel Macron. Or, je suis aussi, avec d’autres, une opposante à Emmanuel Macron ».          Dans cet entretien et dans un autre accordé au quotidien régional La Dépêche, la présidente de l’Occitanie a insisté sur sa volonté de rester à ce stade au sein du Parti socialiste.          Elle entend mobiliser, a-t-elle expliqué dans La Dépêche, « le peuple de gauche qui, en récusant cet accord, dit non aux compromissions, non aux omissions sur des sujets majeurs tels que la question européenne, l’Ukraine, la laïcité, la lutte contre le communautarisme, la relation à l’entreprise ou le vivre-ensemble ».                              20:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon évoque un « parlement interne » pour l’union de la gauche à l’Assemblée        Au journal télévise de France 2, le dirigeant de La France insoumise a esquissé ce que pourrait être le futur fonctionnement de la représentation Nouvelle Union populaire écologique et sociale à l’Assemblée. Il a répété que chacun des partenaires (LFI, EELV, PCF, PS) disposerait de son groupe parlementaire (quinze députés au moins) :           Il faut que chacun ait son groupe, sinon ça ne marchera pas. On a vu ce que ça a donné chez les macronistes : ils sont 300 [267, en réalité], c’est un machin ectoplasmique. Nous aurons chacun un groupe et nous aurons un intergroupe, de même que nous aurons un parlement politique commun, en dehors de la structure institutionnelle. C’est ça qui est nouveau, ça ne fait pas de moi une espèce d’arbitre suprême des partis politiques.                     20:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon annonce, sur France 2, qu’il ne sera « vraisemblablement » pas candidat aux législatives                            20:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon appelle à une conférence des salaires, notamment après la revalorisation du smic        Sur France 2, Jean-Luc Mélenchon a insisté sur l’urgence à ses yeux d’une conférence sur les salaires, après la revalorisation du smic au 1er mai :           Il y a eu une petite augmentation du smic qui vient d’avoir lieu. (…) Résultat, 85 % des salaires minimums dans les branches [professionnelles] sont en dessous du smic. Je préviens tout le monde : si je suis premier ministre, tout le monde est convoqué pour refaire la conférence annuelle obligatoire – qui est dans la loi – pour mettre tous les minimums au niveau du smic, (…) c’est quand même le minimum.                               20:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Jean-Luc Mélenchon, les divergences qui subsistent à gauche sont liées à un calendrier contraint pour s’unir        Le chef de file de La France insoumise a justifié, sur France 2, que subsistent des divergences non négligeables, sur le fond de leurs projets politiques, entre LFI et ses partenaires écologistes et socialistes. Il a mis en cause le calendrier électoral :           Nous avons eu très peu de temps. Dans les autres pays d’Europe, ils font leurs élections législatives, et après ils cherchent une coalition… et ça va prendre du temps, huit mois. Nous, c’est derrière une élection présidentielle, à toute vitesse. Il a fallu régler en treize jours ce qui était des sources de conflits depuis dix ans.                               20:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon : à gauche, « on s’est aperçus que nous n’étions pas conformes à la caricature que nous avions les uns des autres »        Invité du journal télévisé de France 2, Jean-Luc Mélenchon évoque, dans les accords passés entre LFI, EELV, le PS et le PCF, un « réflexe de rassemblement face à un épisode de maltraitance sociale aggravée : 20 heures de travail forcé par semaine pour le RSA, la retraite à 65 ans, et j’en passe » – référence à des points-clés du programme d’Emmanuel Macron.          Concernant les négociations entre des partis dont les candidats se sont déchirés dans la campagne présidentielle, « la bonne nouvelle, c’est que quand on a commencé à discuter, on s’est aperçus que les uns et les autres n’étions pas conformes à la caricature que nous avions les uns des autres », s’est-il réjoui.          « On s’est aperçus, par exemple, que sur l’Europe, on était tous d’accord pour dire [qu’]il n’est pas question, dans une mandature comme celle-ci et dans le contexte actuel, de sortir de l’euro. Ce n’est pas ça le sujet », a-t-il développé.          « Par contre, si on prend un engagement devant les Français sur un programme, on l’applique », a-t-il commenté, pour défendre la possibilité de « désobéir » à Bruxelles.                              20:09   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon s’exprime au « 20 heures » de France 2                            20:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La répartition des investitures aux législatives entre les forces de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale              La carte des circonscriptions réparties entre les partis de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale pour les élections législatives.                      19:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour le maire PS de Rouen, c’est « jouer les tartufes » que de prôner la dérogation aux décisions de Bruxelles        Dans un texte titré « Refonder la gauche », le maire socialiste de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, dit approuver toutes les mesures dans l’accord signé entre son parti et La France insoumise « qui doivent permettre à nos concitoyens de vivre mieux », en agissant notamment sur les salaires, l’éducation et le climat.          En revanche, il se dit très opposé à tout ce qui dans l’accord pourrait selon lui « affaiblir » l’Union européenne. Il moque notamment le compromis trouvé par le PS, qui a fait mentionner, à côté de la possibilité de « désobéir » à Bruxelles, chère à LFI, l’option – voulue plus douce – de « déroger de manière transitoire » aux textes européens :           Affaiblir l’Union chère à Jean Monnet et à Jacques Delors, dont la France est fondatrice, faire croire que nous pourrions faire fi des règles communes que nous avons nous-même édictées, jouer les tartufes en y « dérogeant transitoirement », adopter la posture facile de la « désobéissance » et ce faisant envoyer le message à d’autres, comme la Hongrie d’Orban, qu’ils pourraient faire de même ? Jamais.                     19:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le père d’une victime du Bataclan sera un candidat du parti Reconquête ! aux législatives        Le parti Reconquête ! du polémiste d’extrême droite Eric Zemmour a investi Patrick Jardin, le père d’une victime des attentats du 13 novembre 2015, aux législatives dans la 4e circonscription du Nord.          « Depuis cinq ans, je me bats pour que plus jamais il n’y ait d’attentat comme j’ai subi en France, et je trouvais que c’était le moment d’apporter un peu ma contribution et d’essayer de faire changer les choses », a expliqué à l’Agence France-presse (AFP) Patrick Jardin, père de Nathalie, régisseuse lumière tuée au Bataclan, confirmant une information de La Voix du Nord.          « C’est le seul qui ose dire tout haut ce que tout le monde pense tout bas et ça faisait longtemps que j’attendais que quelqu’un de la trempe d’Eric Zemmour le fasse », a ajouté M. Jardin, 69 ans, ex-dirigeant d’une entreprise de location de voitures dont le siège était à Seclin (Nord), et habitué des discours vengeurs contre l’islam sur les réseaux sociaux.          La 4e circonscription du Nord, qui comprend une partie de l’agglomération lilloise, avait été remportée par Brigitte Liso (LRM) en 2017, candidate à sa réélection.          « Là ou d’autres auraient pu se réfugier dans le ressentiment, [M. Jardin] a décidé d’agir », a affirmé à l’AFP Simon Flahaut, coordinateur départemental de Reconquête ! dans le Nord et candidat dans la 12e circonscription du département.          La formation présentera 550 candidats aux législatives des 12 et 19 juin prochains, a annoncé, mardi, le parti. Sur ces 550 candidats retenus, « 176 sont issus des Républicains, 159 du Rassemblement national, 215 de la société civile », a précisé le parti.                    19:35   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Existe-t-il des différences importantes entre les trois communiqués LFI avec le PC, le PS et EELV ? Par exemple sur la désobéissance aux traités européens.    PDanton         Bonjour PDanton,          Vous nous accorderez que cet espace est un peu court pour vous présenter l’ensemble des différences, parfois subtiles, qui peuvent exister dans les trois accords bilatéraux conclus avec La France insoumise.          Commençons donc par l’Europe, qui, comme vous le soulignez, a été au cœur des négociations programmatiques.          Dans le communiqué de presse présentant l’accord PCF-LFI, les communistes acceptent sans transiger le principe, cher à LFI, d’une « désobéissance aux règles de l’Union européenne qui seraient en contradiction avec l’application de notre programme, en se libérant du carcan budgétaire, des directives d’ouverture à la concurrence, et en introduisant un principe de non-régression sociale et écologique ».          Du côté écologiste, on a fait pression pour mentionner dans le communiqué que toute « désobéissance » envers Bruxelles se fasse dans le cadre exclusif du respect de « l’Etat de droit ». Ainsi, « la France ne peut avoir pour politique ni la sortie de l’Union, ni sa désagrégation, ni la fin de la monnaie unique », est-il précisé. Les exemples cités de désobéissance possible visent les règles de la concurrence, les engagements climatiques ou « les orientations productivistes et néolibérales de la politique agricole commune ».          Enfin, le PS et LFI se livrent à une distinction lexicale : « Nous parlons de désobéir pour les uns, de déroger de manière transitoire pour les autres, mais nous visons le même objectif : être en capacité d’appliquer pleinement le programme partagé de gouvernement et respecter ainsi le mandat que nous auront donné les Français », écrivent-ils dans leur communiqué, ce programme consistant à « mettre fin au cours libéral et productiviste de l’Union européenne ».                    19:18   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, il a été dit dans le tchat que les formations constituant la Nupes n'ont pas consulté leurs adhérents pour valider l'accord. Pour EELV, c'est faux. Une consultation en ligne est en cours jusqu'à ce soir minuit.    Olivier         Bonjour Olivier,          Vous avez raison, les adhérents du parti écologiste se prononcent en ce moment même sur l’accord conclu entre les autorités de leur parti et La France insoumise. Il reste vrai que le conseil fédéral d’EELV, le parlement interne du parti, a validé l’accord à une large majorité, par 84 voix pour, 10 contre et 8 bulletins blancs.                    19:07   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Reichshoffen, la normalisation de l’extrême droite        Marine Le Pen est arrivée en tête de l’élection présidentielle dans ce village rural du Bas-Rhin qui bénéficie pourtant d’une activité industrielle dynamique.                    Lire aussi :  A Reichshoffen, la normalisation de l’extrême droite sur fond de lassitude des électeurs                       Le 06/05 à 18:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vous êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous des accords signés par LFI, EELV, le PCF et le PS ?        C’est un accord qui se veut historique. En quelques jours, les partis de gauche, qui avaient affiché leurs divisions et leurs antagonismes durant la campagne présidentielle, sont parvenus à trouver un accord en vue des législatives des 12 et 19 juin.          Si vous êtes électrice ou électeur de gauche, qu’en pensez-vous ? Etes-vous satisfait de voir les partis de gauche s’unir ? Ou jugez-vous que les divergences sont telles entre ces partis (notamment sur l’Europe, le nucléaire, la guerre en Ukraine…) que cet accord vous semble problématique ?          Trouvez-vous que cette alliance va permettre une plus grande mobilisation à gauche pour les élections législatives, scrutin de plus en plus marqué par l’abstention ? Et, vous-même, pensez-vous aller voter ?          Nous serons ravis de recevoir vos contributions. Pour participer, merci de ne pas utiliser le formulaire présent sur cette page ; c’est par ici que ça se passe.                                        Le 06/05 à 18:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… en 1995, Jacques Chirac était investi président de la République lors d’une journée pluvieuse        Dans ce direct consacré à la campagne électorale, nous évoquons chaque jour un moment marquant des dernières présidentielles à travers un article du Monde. Cette semaine, nous revenons sur les lendemains d’élection. Aujourd’hui… retour en mai 1995.          Il y a vingt-sept ans, la journée d’investiture de Jacques Chirac s’annonçait incertaine, entre pluie et soleil. Elle hésita, venteuse, puis fit le cadeau que l’on attendait d’elle, une accalmie d’après-midi, au moment où le successeur de François Mitterrand remonta les Champs-Elysées, debout dans la SM Citroën-Maserati de la présidence, seul, saluant la foule, accompagné par la garde républicaine à cheval et un détachement de motards en chevrons.          « Il pleuvait, au petit matin, lorsque Jacques Chirac est allé, à Colombey-les-deux-Eglises, déposer une gerbe sur la tombe du général de Gaulle. Il pleuvait, un peu plus tard, lorsque François Mitterrand, casquette et veste épaisse, arrivé à l’Elysée vers 9 heures, est allé faire un dernier tour de parc, passer en revue les canards et les rhododendrons », pouvait-on lire dans un article publié dans Le Monde daté du 19 mai 1995. « Il pleuvait encore lorsque les premiers invités à la cérémonie de passation des pouvoirs ont foulé, dès 10 heures, le tapis rouge installé dans la cour de l’Elysée », racontent les journalistes du service Politique d’alors dans cet article titré « Elysée, Etoile, Solferino ».          A 10 h 59, la pluie cessait de tomber. François Mitterrand apparaissait en haut du perron, flanqué du secrétaire général de l’Elysée, Hubert Védrine. Et Jacques Chirac faisait son entrée, en voiture, avec le nouveau secrétaire général, Dominique de Villepin. Le président Mitterrand et le président Chirac s’éclipsaient pour un entretien privé qui dura une heure, vingt minutes de plus que celui du 21 mai 1981 entre Valéry Giscard d’Estaing et François Mitterrand. De cette conversation, on ne connaît qu’un épisode, obligatoire, la transmission du code nucléaire. Le reste est secret d’Etat.          A midi, Jacques Chirac accompagnait François Mitterrand vers sa voiture qui quittait l’Elysée après deux septennats. Puis le nouveau président entrait dans la salle des fêtes, saluant, toujours un peu raide, de-ci de-là, avant que Roland Dumas, président du Conseil constitutionnel, ne proclame les résultats de l’élection présidentielle.          Samedi 7 mai 2022, Emmanuel Macron sera investi pour son second mandat. Le chef de l’Etat, réélu avec 58,54 % des voix face à Marine Le Pen, le 24 avril, souhaite privilégier la « sobriété », a fait savoir la présidence, et se contenter du minimum protocolaire pour cette cérémonie républicaine très codifiée, qui se déroulera en grande partie, comme il est d’usage, dans la salle des fêtes de l’Elysée.                Archive du « Monde » du 19 mai 1995. LE MONDE                               Le 06/05 à 17:49   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le rassemblement qui s'opère auprès du parti de gauche le plus radical ne va-t-il pas faire fuir un électorat modéré de centre-gauche, et le jeter dans les bras d'Emmanuel Macron ?     Mathieu B.         Bonjour Mathieu,          Nous n’allons pas faire de prédiction sur la « fuite » que vous évoquez, en revanche, il est certain que LRM ne ferme pas sa porte à tous ceux qui sont davantage tentés par la social-démocratie que par la gauche radicale incarnée par Jean-Luc Mélenchon.          Dans un communiqué diffusé sur son compte Twitter, Olivier Véran, ministre de la santé et ancien député PS, a appelé ses « anciens camarades » à rejoindre la majorité pour les législatives à venir. « Ce n’est pas vous qui quittez le Parti socialiste, c’est lui qui vient de vous quitter », a-t-il lancé.          « Quand je vois que le Parti socialiste a abandonné tout simplement l’ambition d’être un parti de gouvernement, a renié ses convictions pour quelques circonscriptions, alors je dis “rejoignez-nous” », a renchéri le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, sur RTL.          Hier, lors de la conférence de presse lançant sa campagne pour les législatives, la majorité a souligné vouloir s’élargir encore, sur sa droite comme sur sa gauche. Le président de l’Assemblée Richard Ferrand (LRM) a dit vouloir accueillir ceux qu’il a qualifiés d’« orphelins » – comprendre, côté droite, certains des soutiens de Valérie Pécresse, et côté gauche, les sympathisants socialistes déçus de l’alliance avec LFI.          Les petits partis de centre gauche membres de la majorité (Territoires de progrès, En commun, Fédération progressiste) pourraient être les vecteurs de ce rapprochement.                    Le 06/05 à 17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce tchat sur l’union des gauches avec les historiens Jean-Numa Ducange, Stéphanie Roza et Razmig Keucheyan        Merci pour vos questions. Après cette plongée dans l’histoire, l’actualité des législatives revient dans ce direct.                    Le 06/05 à 17:09   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-il possible pour vous d'établir une comparaison idéologique entre les différentes unions historiques de la gauche ? Celle d'aujourd'hui vous semble-t-elle aussi légitime que les précédentes ?    Lustre.         Stéphanie Roza : L’union actuelle est le produit d’un double espoir, celui des différents partis qui comptent gagner des points, et celui des électeurs de gauche qui ont exprimé dès l’élection présidentielle qu’ils étaient susceptibles de laisser de côté leurs préférences personnelles, et de voter pour le candidat le mieux placé à gauche. La pression en vue de l’unité est donc forte dans l’opinion de gauche.          Dans le programme de la Nupes, il y a un certain nombre de points importants qui font l’objet d’un accord des différentes composantes. Quoi qu’il en soit, les mesures emblématiques (augmentation du smic, blocage des prix des denrées de première nécessité, retraite à 60 ans…) ne pourront se traduire dans les actes que si la mobilisation des salariés vient soutenir les représentants à l’Assemblée nationale.          Jean-Numa Ducange : La légitimité, tout dépend de la part de qui on l’attend ! A priori des électeurs, dans une démocratie parlementaire, donc nous verrons s’il y a une traduction en ce sens. Pour moi, il est difficile de mettre en miroir l’union actuelle avec des épisodes comme le Front populaire ou le programme commun de 1972, car idéologiquement il y a des éléments importants qui ont changé, au premier rang desquels l’existence d’un parti écologiste. Cela étant, sur certains points (la répartition des richesses, l’augmentation des bas salaires…), il y a assurément des constantes.          Razmig Keucheyan : Quand François Mitterrand est élu en 1981, une vague néolibérale est en train de se lever dans le monde anglo-saxon, avec l’élection de Ronald Reagan et Margaret Thatcher. C’est aussi le moment du tournant capitaliste de la Chine. Trois décennies de néolibéralisme vont s’ensuivre. Il n’a pas disparu aujourd’hui, loin de là, mais il est en crise, en tout cas du point de vue de ses principes fondamentaux, et des politiques publiques qui en découlent.          La crise de 2008 puis la pandémie sont passées par là, mais aussi des mouvements de contestation aux quatre coins du monde. C’est dans un contexte idéologique et politique global différent des années 1980 et 1990 que se forme la Nupes, qui n’est pas « à contretemps », contrairement au début des années 1980.          Est-ce que, pour autant, elle arriverait à mettre en application son programme, au moins dans ses éléments essentiels, si elle arrivait au pouvoir ? Est-ce qu’elle servira de modèle à des alliances du même type dans d’autres pays ? On verra. Il me semble néanmoins que la conjoncture est relativement plus favorable pour ce type de programme « radical » qu’à l’époque du néolibéralisme triomphant.                    Le 06/05 à 17:03   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Comment Nupes se placerait-il au Parlement européen ? Y trouve-t-on des alliés, et si oui dans quelle groupe ? Il me semble que les groupes de gauche sont tous pro-commerce et libéraux, et favorables à l'OTAN...    kaiox         Jean-Numa Ducange : Il faudrait que Nupes se présente aux prochaines élections européennes pour que la question se pose, et en toute logique cela n’arrivera pas, car les différences d’appréciations sur l’Europe sont fortes et le mode de scrutin (un seul tour à la proportionnelle) favorise l’éclatement des listes.          Sauf à imaginer une vaste recomposition politique qui dépasserait les frontières de la France… Mais c’est très peu probable compte tenu du contexte international. Avec la guerre en Ukraine, le positionnement à l’égard de la Russie est nécessaire, et l’appartenance ou non à l’OTAN devient une question décisive dans ce contexte.                                         Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/07/19-18">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Les habitants de cette petite commune, qui fustigent les taxes, la déconnexion et le désintérêt des politiques parisiens, ont été séduits par le discours de la candidate du Rassemblement national. Elle a terminé en tête du second tour, avec près de 60 % des suffrages.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             A Lesparre-Médoc, les « oubliés » ont voté en majorité pour Marine Le Pen à la présidentielle      Les habitants de cette petite commune, qui fustigent les taxes, la déconnexion et le désintérêt des politiques parisiens, ont été séduits par le discours de la candidate du Rassemblement national. Elle a terminé en tête du second tour, avec près de 60 % des suffrages.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié hier à 15h44, mis à jour hier à 17h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Ici, on est éloignés de tout. On se sent oubliés. » Bernard Guiraud, le maire de Lesparre-Médoc (Gironde), ne passe pas une journée sans parler du vote de ses concitoyens en faveur de Marine Le Pen, voire l’expliquer. Le 24 avril, au second tour de la présidentielle, la commune de 6 000 habitants a porté en tête du scrutin la candidate du Rassemblement national avec 59,92 % des voix. En 2017, Marine Le Pen était arrivée derrière Emmanuel Macron, avec 49,59 % des suffrages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le RN progresse en Nouvelle-Aquitaine                 Mais, cette fois-ci, la colère gronde. « Je vais reprendre une phrase qui n’est pas de moi. Ici, ce n’est pas une commune de fachos, mais de fâchés », ajoute l’édile, élu depuis 2008. Celui qui fut un temps encarté au Parti socialiste, se sent toujours de gauche, mais n’est pas étonné du vote des Lesparrains. « Les gens ne se sentent pas écoutés. Et il vient un moment où ils veulent faire comprendre par un électrochoc que, dans leur territoire, ils n’évoluent pas et qu’on ne fait pas ce qu’il faut pour eux. » Finalement, pour beaucoup, « Marine Le Pen, c’est la seule qu’on n’a pas essayée », développe Bernard Guiraud.           







<article-nb="2022/05/07/19-19">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les élections législatives des 12 et 19 juin, quel est votre avis sur cette alliance ?
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                   Elections législatives 2022    Jean-Luc Mélenchon      Vous êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous des accords signés par LFI, EELV, le PCF et le PS pour les législatives ?  Appel à témoignages Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les élections législatives des 12 et 19 juin, quel est votre avis sur cette alliance ?   Publié hier à 15h41, mis à jour hier à 16h38      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               C’est un accord qui se veut historique. En quelques jours, les partis de gauche, qui avaient affiché leurs divisions et leurs antagonismes durant la campagne présidentielle, sont parvenus à trouver un accord en vue des législatives des 12 et 19 juin.         La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti socialiste et le Parti communiste présenteront des candidats communs dans plus de 500 circonscriptions sous l’étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Avec l’ambition d’imposer une cohabitation à Emmanuel Macron en portant Jean-Luc Mélenchon à Matignon.                          Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                Vous qui êtes électrice ou électeur de gauche, que pensez-vous de cet accord ? Etes-vous satisfait de voir les partis de gauche s’unir ? Ou, au contraire, pensez-vous que les divergences sont telles entre ces partis (notamment sur l’Europe, le nucléaire, la guerre en Ukraine…) que cet accord vous semble problématique ?         Trouvez-vous que cette alliance va permettre une plus grande mobilisation à gauche pour les élections législatives, scrutin de plus en plus marqué par l’abstention ? Et, vous-même, pensez-vous aller voter ?         Afin que nous puissions vous contacter pour d’éventuelles précisions, n’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/appel-temoignages/2022/05/06/vous-etes-electrice-ou-electeur-de-gauche-que-pensez-vous-des-accords-signes-entre-lfi-eelv-pc-et-ps-pour-les-legislatives_6125046_6104324.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/appel-temoignages/2022/05/06/vous-etes-electrice-ou-electeur-de-gauche-que-pensez-vous-des-accords-signes-entre-lfi-eelv-pc-et-ps-pour-les-legislatives_6125046_6104324.html"},"dateCreated":"2022-05-06T15:41:18+02:00","datePublished":"2022-05-06T15:41:18+02:00","dateModified":"2022-05-06T16:38:39+02:00","headline":"Vous \u00eates \u00e9lectrice ou \u00e9lecteur de gauche, que pensez-vous des accords sign\u00e9s par LFI, EELV, le PCF et le PS pour les l\u00e9gislatives\u00a0?","articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que plusieurs partis de gauche se sont unis pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin, quel est votre avis sur cette alliance\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/6000/4000/696/464/3/0/2f202c3_6d871b6f668c46ceab579a07d3fb0127-6d871b6f668c46ceab579a07d3fb0127-0.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
    

       
   

<article-nb="2022/05/07/19-20">
<filnamedate="20220507"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220507"><AAMMJJHH="2022050719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Emmanuel Macron a perdu plus de dix points au second tour du scrutin entre 2017 et 2022. La fracture s’accentue entre les grandes agglomérations et les territoires ruraux, ainsi qu’entre l’intérieur des terres et le littoral.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Politique Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle                         Live  Article se déroulant en direct  Au lancement de la campagne de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie « Suisse Secrets » : la commission parlementaire n’estime pas nécessaire de légiférer                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Louis Gallois Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Boris Johnson face aux conséquences du Brexit                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Analyse  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis et la tentation d’une minorité d’imposer ses choix au plus grand nombre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Daniel Cohn-Bendit Ancien député européen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets                   Livres  Article réservé à nos abonnés « P.R.O.T.O.C.O.L. », de Stéphane Vanderhaeghe : une apocalypse de la démocratie             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La guerre entre l’Ukraine et la Russie alimente les piles en librairie                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : le RN progresse en Nouvelle-Aquitaine      Emmanuel Macron a perdu plus de dix points au second tour du scrutin entre 2017 et 2022. La fracture s’accentue entre les grandes agglomérations et les territoires ruraux, ainsi qu’entre l’intérieur des terres et le littoral.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié hier à 15h20, mis à jour hier à 15h32    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Au soir du 24 avril, le président socialiste de la Nouvelle-Aquitaine, Alain Rousset, s’est dit satisfait « que le front républicain ait, une nouvelle fois, permis de faire barrage à l’extrême droite lors du second tour de l’élection présidentielle ». Mais, à l’image du résultat national, la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a réalisé un meilleur score qu’en 2017 dans la plus vaste région de France, avec 41,67 % des voix, contre 31,35 % il y a cinq ans. Pour Alain Rousset, « le score historiquement élevé du Rassemblement national en dit long sur les multiples fractures – sociales, économiques, territoriales, démocratiques – de notre société, qui se sont accrues avec la crise sanitaire ».           






          En 2017, Emmanuel Macron s’était imposé sur l’ensemble des départements néo-aquitains. Il perd plus de dix points dans la région (58,33 % contre 68,65 % en 2017) et ne remporte que 11 des 12 départements, le Lot-et-Garonne ayant basculé en faveur du Rassemblement national. Traditionnel bastion de l’extrême droite, le département, dirigé par Sophie Borderie (PS), rejoint les 30 départements français décrochés par le RN en 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Résultats de l’élection présidentielle 2022 : une nouvelle décomposition du paysage politique                 Comme en 2017, le département des Pyrénées-Atlantiques arrive en tête du scrutin en faveur du candidat de La République en marche (LRM), avec 63,05 % des voix, suivi de la Gironde (61,37 %). Mais là encore, le président de la République perd dix points dans ces deux départements. Il y a cinq ans, Emmanuel Macron avait largement obtenu les faveurs de la capitale régionale de Nouvelle-Aquitaine, Bordeaux, avec 85,92 % des suffrages. Le chef de l’Etat récolte cette fois 80,06 % des voix.          Déclassement social          Les résultats sont disparates sur le territoire néo-aquitain. Emmanuel Macron recule dans les plus grandes villes de la région, à l’image de Limoges, Pau, Angoulême, Agen, Périgueux, Mont-de-Marsan… La chute du président de la République en Corrèze, terre de François Hollande, est vertigineuse : 71 % en 2017, contre 55,78 % en 2022, avec une abstention en hausse (2,5 % de plus dans le département qu’en 2017). De surcroît, la fracture s’accentue entre les grandes villes et les territoires ruraux, mais aussi entre l’intérieur des terres et le littoral.           







