<FILE-date="2022/09/11/19">

<article-nb="2022/09/11/19-1">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ « Sévère et pincée lors des cérémonies officielles », chaleureuse « en présence de foules enthousiastes », « modeste », « très discrète », dotée d’« un formidable sens de l’humour », ainsi l’historien britannique Antony Beevor évoque-t-il, dans une tribune au « Monde », celle qui incarnait, pour les Britanniques, une stabilité rassurante.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Reine Elizabeth II (1926 - 2022)        Le direct          Le Commonwealth          « London Bridge »          Charles III                                                                                        Débats       Reine Elizabeth II (1926 - 2022)         « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Tribune        Antony Beevor  Historien        « Sévère et pincée lors des cérémonies officielles », chaleureuse « en présence de foules enthousiastes », « modeste », « très discrète », dotée d’« un formidable sens de l’humour », ainsi l’historien britannique Antony Beevor évoque-t-il, dans une tribune au « Monde », celle qui incarnait, pour les Britanniques, une stabilité rassurante.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La reine Elizabeth II, le visage le plus connu du Royaume-Uni, était au fond une femme modeste et très discrète. C’est dans les grands espaces qu’elle se sentait la plus heureuse, en particulier en Ecosse, dans les collines couvertes de bruyère autour du château de Balmoral plutôt que sous les ors des palais londoniens. Elle se comportait toujours conformément au rôle que dictaient les circonstances, tantôt sévère et pincée lors des cérémonies officielles, tantôt arborant un sourire chaleureux quand elle se trouvait en présence de foules enthousiastes.          Pour le peuple britannique, son rôle le plus important était le contraire d’un rôle dramatique. Le réconfort qu’elle prodiguait était le fruit d’une stabilité rassurante, d’une précieuse continuité à une époque de changements étourdissants, à la foi sociaux, technologiques et économiques. Inévitablement, beaucoup d’hommages à sa personne en Angleterre ont fait d’elle le rocher sur lequel nous reposons tous.          Elle était une présence presque constante dans la vie quotidienne d’un nombre considérable de gens, en particulier âgés, qui suivaient les potins royaux avec passion – l’une des rares blagues de Karl Marx présentait l’Angleterre comme le seul pays où la classe ouvrière avait les mêmes penchants bourgeois que la monarchie. Elle était même souvent présente dans leur sommeil.               Il était de notoriété publique que de nombreuses personnes rêvaient d’elle plus que de n’importe qui d’autre. Apparemment, le rêve le plus commun la voyait se présenter à l’improviste pour prendre le thé. Si elle y a un jour réfléchi, elle n’a pu s’empêcher de trouver ce phénomène un peu bizarre, mais n’a dû y accorder qu’une pensée amusée. Malgré le respect et même la vénération dont elle faisait l’objet où qu’elle aille, elle ne s’est jamais prise trop au sérieux.          Défense de la cause des femmes          Enfant, Elisabeth d’York ne s’était jamais imaginée sur le trône, mais l’abdication d’Edouard VIII en 1936 changea la donne. Son père, qui souffrait d’un bégaiement sévère et d’un manque de confiance en soi, devint George VI. La reine mère, qui savait à quel point la Couronne serait un calvaire pour son mari, ne pardonna jamais à son beau-frère d’avoir préféré convoler égoïstement avec une divorcée américaine.          Alors que plusieurs monarchies européennes furent discréditées ou même détruites par la seconde guerre mondiale, d’autres en sortirent renforcées grâce à leur courage et leur abnégation. Bien avant de devenir reine, Elizabeth II connaissait le chemin que le devoir traçait pour elle. Ses parents refusèrent de la mettre, elle et sa sœur Margaret Rose, à l’abri au Canada quand le pays était menacé d’invasion en 1940 – une précaution prise par beaucoup de familles riches. La famille royale devait rester unie au palais de Buckingham pendant les bombardements de la Luftwaffe de façon à partager les risques endurés par l’ensemble de la population. Le jour où une bombe allemande tomba sur le palais, sa mère déclara, satisfaite : « Nous pouvons enfin regarder le East End [banlieue est] de Londres en face », car c’était la partie de la ville qui avait le plus souffert des bombardements.        Il vous reste 57.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/la-reine-elizabeth-ii-ne-pretendit-jamais-etre-ce-qu-elle-n-etait-pas_6141158_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La reine Elizabeth II ne pr\u00e9tendit jamais \u00eatre ce qu\u2019elle n\u2019\u00e9tait pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T17:00:22+02:00","datePublished":"2022-09-11T17:00:22+02:00","dateModified":"2022-09-11T17:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Europe","Royaume-Uni","International","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"description":"\u00ab\u00a0S\u00e9v\u00e8re et pinc\u00e9e lors des c\u00e9r\u00e9monies officielles\u00a0\u00bb, chaleureuse \u00ab\u00a0en pr\u00e9sence de foules enthousiastes\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0modeste\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0tr\u00e8s discr\u00e8te\u00a0\u00bb, dot\u00e9e d\u2019\u00ab\u00a0un formidable sens de l\u2019humour\u00a0\u00bb, ainsi l\u2019historien britannique Antony Beevor \u00e9voque-t-il, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, celle qui incarnait, pour les Britanniques, une stabilit\u00e9 rassurante.","author":[{"@type":"Person","name":"Antony Beevor","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/0/0/5600/2800/1342/671/60/0/895e646_5151015-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-2">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le journaliste et écrivain britannique, chroniqueur au « Financial Times » et auteur cet été d’une série d’articles très remarquée dans « Le Monde », revient dans un texte très personnel sur le profil de la reine et les risques de désunion qui menacent désormais son pays, le Royaume-Uni.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Reine Elizabeth II (1926 - 2022)        Le direct          Le Commonwealth          « London Bridge »          Charles III                                                                                            Débats       Reine Elizabeth II (1926 - 2022)             « Après Elizabeth II, une monarchie modeste et rétrécie », selon Simon Kuper      Le journaliste et écrivain britannique, chroniqueur au « Financial Times » et auteur cet été d’une série d’articles très remarquée dans « Le Monde », revient dans un texte très personnel sur le profil de la reine et les risques de désunion qui menacent désormais son pays, le Royaume-Uni.          Par Simon Kuper         Publié aujourd’hui à 16h22, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dans ce film amateur fou qui date probablement de 1933, Elizabeth a environ 7 ans. Elle joue dans le jardin avec sa sœur cadette Margaret, sa mère et son oncle, le prince Edouard. Tous font un salut nazi devant la caméra. C’est un tableau de l’époque : en 1933, bon nombre de Britanniques de la haute société admiraient le nouveau « Führer » anticommuniste.          Edouard devint roi en 1936, mais il abdiqua au bout de trois cent vingt-six jours pour épouser une Américaine divorcée, Wallis Simpson – un mariage considéré comme incompatible avec son rôle de chef de l’Eglise anglicane. Le père d’Elizabeth le remplaça alors sur le trône. En 1937, Edouard rendit une visite amicale à Hitler pour discuter d’un projet : devenir la figure de proue d’un mouvement international « pour la paix » dirigé par les nazis. Après la guerre, en disgrâce au Royaume-Uni, il passa le reste de sa vie en compagnie de son épouse à Neuilly-sur-Seine, près de Paris.          La jeune Elizabeth voyait deux voies possibles : Edouard représentait celle du choix personnel, en amour et en politique. George, celle du devoir : ce bègue timide, qui s’est forcé à devenir un personnage public, s’est toujours comporté en fonctionnaire d’Etat soucieux d’éviter de faire de la politique. Elizabeth lui a emboîté le pas. C’est ainsi que celle qui fut reine pendant soixante-dix ans – à peine deux de moins que Louis XIV – a contribué à unifier un royaume de plus en plus éclaté. Mais que deviendra cette union à présent ?          Le devoir l’emporte sur l’émotion          Le sens du service public s’impose comme une évidence à la génération de la guerre. Aussi, en février 1945, Elizabeth rejoignit la branche féminine de l’armée britannique, l’Auxiliary Territorial Service, sous le matricule 230873. Après avoir suivi un cours de conduite et de mécanique, on l’affubla même du surnom de « Princesse mécanicienne ». En 1947, en tournée en Afrique du Sud, elle dévoila un peu d’elle-même dans un discours : « Toute ma vie, promit-elle, qu’elle soit longue ou courte, sera consacrée à votre service et au service de notre grande famille impériale à laquelle nous appartenons tous. Mais je n’aurai pas la force de tenir cette résolution seule, si vous ne vous joignez à moi, comme je vous invite à présent à le faire. »                           Lire aussi :  Le Cap, ville symbole d’une relation privilégiée entre Elizabeth II et l’Afrique du Sud                 Toujours, le devoir l’emporte sur l’émotion. En 1951, de retour d’un voyage de plusieurs mois à l’étranger, accueillie dans une gare londonienne par un prince Charles aux anges, âgé de 2 ans, elle lui serre la main. Elle était plus à l’aise pour témoigner de l’amour à ses chiens, des corgis, et la seule image d’elle, ou presque, en train de pousser des acclamations en public fut enregistrée lors de la victoire d’un de ses chevaux de course. Les Windsor sont restés une famille d’aristocrates cavaliers et chasseurs vieille école, éloignés de la vie culturelle et intellectuelle moderne.             Il vous reste 77.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/apres-elizabeth-ii-une-monarchie-modeste-et-retrecie-selon-simon-kuper_6141155_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Apr\u00e8s Elizabeth\u00a0II, une monarchie modeste et r\u00e9tr\u00e9cie\u00a0\u00bb, selon Simon Kuper","dateCreated":"2022-09-11T16:22:36+02:00","datePublished":"2022-09-11T16:22:36+02:00","dateModified":"2022-09-11T18:41:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"keywords":["Tribunes","Europe","Royaume-Uni","International","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","D\u00e9bats"],"description":"Le journaliste et \u00e9crivain britannique, chroniqueur au \u00ab\u00a0Financial Times\u00a0\u00bb et auteur cet \u00e9t\u00e9 d\u2019une s\u00e9rie d\u2019articles tr\u00e8s remarqu\u00e9e dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, revient dans un texte tr\u00e8s personnel sur le profil de la reine et les risques de d\u00e9sunion qui menacent d\u00e9sormais son pays, le Royaume-Uni.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Kuper"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/305/0/3667/1833/1342/671/60/0/eb6fc98_5161959-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-3">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Un collectif de quatre chercheurs montre, dans une tribune au « Monde », que les universitaires dont les travaux s’inscrivent dans plusieurs disciplines sont défavorisés par leurs pairs, car considérés comme une menace pour le statu quo des disciplines.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Tribune        Collectif        Un collectif de quatre chercheurs montre, dans une tribune au « Monde », que les universitaires dont les travaux s’inscrivent dans plusieurs disciplines sont défavorisés par leurs pairs, car considérés comme une menace pour le statu quo des disciplines.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Depuis quelques années, les grandes institutions de recherche encouragent le développement et la promotion de projets de recherche pluridisciplinaires. De nombreuses campagnes de communication en promeuvent les bénéfices, vantant une approche de la formation des futures élites plus globale, et des environnements de recherche plus riches et plus innovants.          Nos travaux révèlent pourtant que les universitaires pluridisciplinaires ont tendance à être désavantagés lorsqu’ils sont évalués par leurs confrères (« A New Take on the Categorical Imperative: Gatekeeping, Boundary Maintenance, and Evaluation Penalties in Science », Riccardo Fini, Julien Jourdan, Markus Perkmann, Laura Toschi, Organization Science, juillet 2022). Plus étonnant peut-être : plus leur performance, mesurée en termes de publications et de citations, est élevée, plus ils sont pénalisés !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les invisibles de la recherche                 Ce constat est particulièrement surprenant au regard de la littérature. Les précédentes études sur le sujet suggèrent que les scientifiques pluridisciplinaires sont en général pénalisés par les évaluateurs qui peinent à classer leurs travaux, car un soupçon pèse sur leurs compétences et leur fiabilité. Selon ce raisonnement, les inquiétudes des évaluateurs devraient se dissiper quand ils disposent d’informations complètes sur le brillant parcours universitaire d’un collègue. Mais ce que nous observons est tout autre.          Des résultats en apparence contre-intuitifs          Notre étude porte sur le dispositif national d’habilitation mis en place en 2012 en Italie, dont le rôle est d’accréditer les candidats pouvant postuler à un poste de professeur associé ou de plein titre dans une université publique italienne. L’analyse de l’ensemble des 55 497 candidatures soumises à 174 jurys (spécifiques à une discipline scientifique) montre que, plus un chercheur pluridisciplinaire est performant – en matière de publications et de citations –, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs.               En moyenne, la pénalité appliquée à un candidat pluridisciplinaire très performant est supérieure de plus de 50 % à celle appliquée à un alter ego peu performant ! Ce phénomène est particulièrement marqué dans les « petites » disciplines et dans celles qui sont très exclusives en matière de revues scientifiques. Les candidats multidisciplinaires talentueux sont aussi plus sévèrement évalués par les jurys dont les membres ont un profil typique de leur discipline.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces chercheurs tentés par la « bifurcation » écologique                 Pour comprendre ces résultats en apparence contre-intuitifs, il faut examiner de plus près le fonctionnement du monde de la recherche. Dans le microcosme universitaire, un petit nombre d’individus talentueux et productifs exerce une influence disproportionnée sur l’avenir de chaque discipline. Ils peuvent décider notamment des domaines de recherche prioritaires et de l’orientation vers de nouvelles approches, théories ou méthodes.        Il vous reste 46.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/plus-un-chercheur-pluridisciplinaire-est-performant-moins-il-est-susceptible-d-etre-accredite-par-ses-pairs_6141147_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d\u2019\u00eatre accr\u00e9dit\u00e9 par ses pairs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T12:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-11T12:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-11T12:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Sciences"],"description":"Un collectif de quatre chercheurs montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les universitaires dont les travaux s\u2019inscrivent dans plusieurs disciplines sont d\u00e9favoris\u00e9s par leurs pairs, car consid\u00e9r\u00e9s comme une menace pour le statu quo des disciplines.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/1862/0/3800/1900/1342/671/60/0/96a6bf3_1661420802869-pns-6279443.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-4">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Sept auteurs et autrices pensent l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme un symptôme social.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective      Sept auteurs et autrices pensent l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme un symptôme social.          Par Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ALINE BUREAU                 « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar, Seuil, 208 p., 20 €.            Selon un sondage Ipsos de novembre 2020 réalisé pour l’association Face à l’inceste, un Français sur dix aurait été victime d’inceste. Difficile, dans ces conditions, de continuer à affirmer avec l’anthropologue Claude Lévi-Strauss (1908-2009) que l’inceste serait l’« interdit fondamental » constitutif de toutes les sociétés humaines. Force est plutôt de constater que, si l’inceste reste tabou à dire, il ne l’est pas à commettre. Et c’est précisément l’intuition qui a poussé Iris Brey et Juliet Drouar à se lancer dans l’élaboration de l’ouvrage collectif La Culture de l’inceste.               Massivement reprise par les ­médias, la thèse de Claude Lévi-Strauss relève, selon l’anthropologue Dorothée Dussy, d’un « déni actif et constant des situations réelles d’inceste », et participe à la reconduction de ces pratiques. Tout en rappelant que les anthropologues ne se sont jamais uniformément accordés sur ce point, elle affirme surtout que « la pratique réelle de l’inceste ne change rien à la bonne marche du monde et de l’économie, ni à la bonne marche de la famille ».          « L’inceste structure notre société »          Aux côtés d’Iris Brey et de Juliet Drouar, cinq auteurs et autrices relèvent ainsi le défi de penser l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme le symptôme d’une « culture de l’inceste » qui ­serait la nôtre. L’expression est calquée sur celle de « culture du viol », qui a émergé grâce aux féministes des années 1970 et a permis d’inscrire le viol dans le continuum des pratiques misogynes qui structurent la société. Car, loin du « tabou universel » dans lequel on voudrait le maintenir, il apparaît au contraire que « l’inceste structure notre société », à l’image des discriminations de genre, de classe et d’âge. L’envisager comme la conséquence d’une culture qui y incite, en favorisant les rapports de domination et leur concrétisation par la sexualité, offre la possibilité de « penser une réponse politisée », qui assumerait notre « responsabilité collective ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Laetitia, victime d’inceste : « Avant que mon père parte, je commençais à me faire à l’idée que je n’en parlerais jamais »                 L’article de Juliet Drouar place ainsi l’inceste aux croisements des dominations de sexe et d’âge. Car, dans une société décrite comme patriarcale et hétérosexuelle, la culture légitime l’accès au corps de l’autre, surtout s’il est dominé, et confond le corps des enfants et celui des femmes – elles-mêmes souvent infantilisées. L’inceste s’inscrit alors naturellement dans le « fonctionnement général d’une société basée sur le principe de domination ».        Il vous reste 51.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/11/la-culture-de-l-inceste-sous-la-direction-d-iris-brey-et-juliet-drouar-l-inceste-notre-responsabilite-collective_6141145_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Culture de l\u2019inceste\u00a0\u00bb, sous la direction d\u2019Iris Brey et Juliet Drouar\u00a0: l\u2019inceste, notre responsabilit\u00e9 collective","dateCreated":"2022-09-11T11:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-11T11:00:21+02:00","dateModified":"2022-09-11T11:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Sept auteurs et autrices pensent l\u2019inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d\u2019une d\u00e9viance individuelle, mais bel et bien comme un sympt\u00f4me social.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/632/0/2579/1289/1342/671/60/0/98c31a6_1662542280240-image-6483441.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-5">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Loin d’être un simple « buzz », la polémique sur les jets privés est révélatrice d’un nouveau rapport aux inégalités sociales, estime Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « La crise climatique va rendre de moins en moins acceptables les inégalités sociales »   Chronique            Stéphane Foucart        Loin d’être un simple « buzz », la polémique sur les jets privés est révélatrice d’un nouveau rapport aux inégalités sociales, estime Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Quelle que soit la méthode comptable, il faut bien le reconnaître : le poids climatique des déplacements en jet privé de quelques personnes fortunées est minuscule, négligeable. Selon les estimations du ministère des transports, il ne comptait en 2019 que pour moins de 0,1 % des émissions de gaz à effet de serre de la France. Interdire ce mode de transport ne changerait rien ou presque au bilan climatique national et aurait pour seul effet de contrarier inutilement une petite minorité de personnalités, tout en fragilisant une centaine de milliers d’emplois directs ou indirects, et en détruisant une activité qui représente, selon la filière, un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 29 milliards d’euros.          Dépassionner la conversation, fixer les ordres de grandeur, mettre des chiffres sur les problèmes : c’est avec l’apparence d’une approche rationnelle de la question que la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, a dans un premier temps balayé d’un revers de main la polémique. Les jets privés sont « clairement un problème très limité en termes d’impact climatique, a-t-elle dit, le 30 août, sur France Inter. Que les écologistes en fassent un combat montre à quel point ils sont à côté de la plaque. »          Quelques jours plus tard, réagissant à la polémique ouverte par les propos de l’entraîneur du PSG Christophe Galtier – ironisant sur les chars à voile que les joueurs du club pourraient utiliser en remplacement de leur transport en avions privés –, Mme Pannier-Runacher ajustait son discours à l’ampleur du tollé, estimant cette fois que « la réponse du PSG n’est pas à la mesure » de la question climatique, et appelant le club « à se saisir très sérieusement de ce sujet ».          Malentendu dissipé          Pourquoi un tel revirement ? Dans un premier temps, la polémique pouvait être comprise comme une instrumentalisation de la crise climatique, par les écologistes, destinée à stigmatiser le faste du train de vie des plus fortunés. Mais dans un second temps, le fait qu’un footballeur aussi adulé que Kylian Mbappé soit également la cible de l’indignation populaire – alors que les sportifs de haut niveau échappent à peu près toujours aux critiques sur leurs rémunérations – a dissipé ce malentendu.               Ce qui peut sembler un truisme augure peut-être, en réalité, d’un bouleversement profond de perception des inégalités sociales. Elles ne sont plus seulement définies par la distribution de la richesse dans la société, mais aussi par le pouvoir de destruction de l’environnement mécaniquement associé à cette richesse. Or il y a une grande différence entre ces deux façons d’envisager les inégalités socio-économiques. D’un côté, il n’existe aucune limite à la quantité de richesses produites et distribuables ; de l’autre il n’existe qu’un stock limité de carbone à émettre pour éviter de détruire un bien commun, à savoir le climat terrestre.        Il vous reste 50.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/la-crise-climatique-va-rendre-de-moins-en-moins-acceptables-les-inegalites-sociales_6141132_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise climatique va rendre de moins en moins acceptables les in\u00e9galit\u00e9s sociales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T09:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-11T09:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Loin d\u2019\u00eatre un simple \u00ab\u00a0buzz\u00a0\u00bb, la pol\u00e9mique sur les jets priv\u00e9s est r\u00e9v\u00e9latrice d\u2019un nouveau rapport aux in\u00e9galit\u00e9s sociales, estime St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/684/0/8499/4249/1342/671/60/0/15984a2_1654843866118-pns-705006330.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-6">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pensée, de l’innovation et de la création pour rehausser le débat public, analyse l’essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         « Le mépris du sachant est devenu l’atout charme du politique pour séduire le peuple »   Tribune        Pierre Jacquemain  Essayiste        Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pensée, de l’innovation et de la création pour rehausser le débat public, analyse l’essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il fut un temps où la parole politique était éclairée. De même que l’action publique l’était. Un temps où les femmes et les hommes élus pensaient notre monde avec les écrivains, les artistes, les scientifiques et les chercheurs.          Il fut même un temps où les organisations politiques avaient leurs propres instances de réflexion au sein desquelles les grands noms de la littérature française prenaient place aux côtés de philosophes, de sociologues ou d’historiens. Ce temps-là, c’était celui de la pensée et des idées. Un temps précieux à interroger les convictions. Les certitudes aussi. Sans jamais craindre le doute.          Aujourd’hui, il semble interdit de douter. Les partis politiques ont externalisé la pensée, la fabrique des idées. Le divorce entre politiques – médias aussi – et intellectuels est consommé. Les premiers méprisent les seconds. Les seconds ignorent les premiers. « Je pense qu’aujourd’hui, les intellectuels se taisent et leur silence est assourdissant. Les grands intellectuels, qui ont du courage, qui haranguent les foules… Ça manque », a récemment lancé l’acteur Vincent Lindon dans l’émission « C à vous », sur France 5.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jamais les scientifiques ne se sont autant exposés, mais le fossé entre leurs savoirs et la population demeure »                 Ce juste cri du cœur et de la raison doit nous interpeller. Pour autant, les intellectuels manquent-ils de courage ? Non. Leurs travaux sont nombreux. Les essais philosophiques et sociologiques n’ont rien à envier à la rentrée littéraire. Ils sont pléthoriques. Les observations et les propositions pour faire face aux désordres du monde sont dans nos librairies. Et sur les bureaux de nos ministres, sénateurs, députés, élus – envoyés gracieusement par les maisons d’édition. Qu’en font-ils ?          La confiance a chuté          Les intellectuels ne se taisent pas. Ils pensent. Publient. S’indignent. Le monde politique et médiatique fait comme si ce travail-là n’existait pas. Pas assez « rentable ». Déconnecté de tout fondement scientifique et de données objectives, il se contente souvent de quelques clichés et préjugés pour justifier des politiques injustifiables : sur les migrants, les chômeurs, les femmes, les jeunes ou les retraités. Sur la dette, le climat, les inégalités ou l’agriculture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La nécessité de fonder la politique sur la science a éloigné celle-ci du contrôle démocratique »                 Et quand le politique parvient opportunément à faire de l’intellectuel un faire-valoir, une caution – un conseiller du prince – pour mieux accompagner une réforme, c’est l’ensemble de la communauté scientifique qui s’en trouve affectée.               Les crises sanitaire et écologique sont passées par là et alors que les scientifiques ont bénéficié d’une importante visibilité médiatique, la confiance des Français à leur endroit a chuté de près de vingt points en quelques mois. La responsabilité politique, liée à l’instrumentalisation de celles et ceux qui pensent et enrichissent nos connaissances, est immense.        Il vous reste 44.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/le-mepris-du-sachant-est-devenu-l-atout-charme-du-politique-pour-seduire-le-peuple_6141126_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le m\u00e9pris du sachant est devenu l\u2019atout charme du politique pour s\u00e9duire\u00a0le peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-11T07:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Culture","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Il est urgent que les politiques renouent avec le monde de la pens\u00e9e, de l\u2019innovation et de la cr\u00e9ation pour rehausser le d\u00e9bat public, analyse l\u2019essayiste Pierre Jacquemain dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Jacquemain","description":"Essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/963/0/4300/2150/1342/671/60/0/e12dfe7_1662738914865-pns-3897487.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-7">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ A quelques jours du discours annuel d’Ursula von der Leyen sur l’état de l’Union, la présidente du Parlement européen appelle, dans une tribune au « Monde », la Commission à se montrer à la hauteur des défis croissants qui se présentent à elle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Union européenne         Roberta Metsola : « Face aux difficultés exponentielles, nous devons moderniser le budget de l’Union européenne »   Tribune        Roberta Metsola  Présidente du Parlement européen        A quelques jours du discours annuel d’Ursula von der Leyen sur l’état de l’Union, la présidente du Parlement européen appelle, dans une tribune au « Monde », la Commission à se montrer à la hauteur des défis croissants qui se présentent à elle.   Publié aujourd’hui à 06h08, mis à jour à 14h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’histoire de l’Europe s’est construite au fil des crises. A chaque moment de vérité de son histoire contemporaine, nous avons réagi en coopérant plus étroitement. Par cette doctrine, nous avons su résister au plus fort de la tourmente. Et nous avons permis à nos institutions de répondre aux préoccupations des citoyens en changeant concrètement leurs vies. La doctrine européenne favorise systématiquement la coopération et non les rivalités. Elle a permis de créer de la prospérité, d’établir des démocraties solides et d’instaurer une protection robuste des libertés individuelles. Ces dernières années, nous avons déjà été éprouvés par l’effondrement du secteur bancaire, la crise des dettes souveraines, les pressions migratoires, ainsi que par une pandémie mondiale d’une ampleur inédite. Toutes ces crises nous ont rapprochés au sein de l’Europe et nous en sommes sortis renforcés.          Mais cette unité est de nouveau mise à rude épreuve par une véritable tempête où se mêlent la guerre à nos portes, une inflation sans précédent, la hausse des prix de l’électricité et de l’énergie, une catastrophe climatique responsable de l’assèchement de nos rivières et de l’embrasement de nos forêts, l’insécurité alimentaire et l’émergence rapide d’une crise du coût de la vie.          Une fois de plus, l’Europe doit réagir. Une fois de plus, nous devons travailler ensemble. Et une fois de plus, le Parlement européen sera au rendez-vous de ses responsabilités.          Un meilleur usage de nos dépenses          Il va être de plus en plus difficile de chauffer nos logements, d’approvisionner nos usines en énergie et de faire le plein de nos véhicules. Avec l’inflation, les prix s’envolent. Mais c’est précisément lorsque nous sommes soumis à la pression la plus forte que nous devons nous mobiliser et nous montrer plus déterminés que jamais. C’est alors que l’Europe des grandes idées et l’action doivent converger, avec rapidité, agilité et courage. L’Europe doit se montrer à la hauteur du défi. L’unité est la seule voie à suivre.               L’Europe doit s’engager davantage. Tel était, en mai 2022, l’appel lancé au Parlement européen par les citoyens lors de la conclusion de la Conférence sur l’avenir de l’Europe. Le 14 septembre, la présidente de la Commission européenne présentera des propositions au cours de son discours annuel sur l’état de l’Union.          Le Parlement est convaincu que les questions essentielles soulevées par les citoyens doivent être au cœur de ces propositions.          Nous devons tout d’abord parvenir à une union globale en matière de sécurité et de défense, et améliorer impérativement nos équipements et infrastructures. L’invasion brutale, illégale et injustifiée de l’Ukraine nous a montré à quel point le monde a changé depuis février. Il convient de faire un meilleur usage de nos dépenses de défense et éviter les doubles emplois au sein d’une capacité de défense paneuropéenne, en partenariat et non en concurrence avec l’OTAN.        Il vous reste 39.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/roberta-metsola-face-aux-difficultes-exponentielles-nous-devons-moderniser-le-budget-de-l-union-europeenne_6141115_3232.html"},"headline":"Roberta Metsola\u00a0: \u00ab\u00a0Face aux difficult\u00e9s exponentielles, nous devons moderniser le budget de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T06:08:53+02:00","datePublished":"2022-09-11T06:08:53+02:00","dateModified":"2022-09-11T14:41:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Inflation","Europe","International","Union europ\u00e9enne","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"A quelques jours du discours annuel d\u2019Ursula von der Leyen sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019Union, la pr\u00e9sidente du Parlement europ\u00e9en appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la Commission \u00e0 se montrer \u00e0 la hauteur des d\u00e9fis croissants qui se pr\u00e9sentent \u00e0 elle.","author":[{"@type":"Person","name":"Roberta Metsola","description":"Pr\u00e9sidente du Parlement europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/116/1238/2216/1108/1342/671/60/0/513d5bc_5141527-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-8">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ En créant un personnage avec lequel chacun peut se trouver des affinités et en mêlant enjeu intime et questions politiques, la série a contribué à donner une image de modernité à la souveraine, estime l’historienne Marjolaine Boutet, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Reine Elizabeth II (1926 - 2022)        Le direct          Le Commonwealth          « London Bridge »          Charles III                                                                                        Débats       Reine Elizabeth II (1926 - 2022)         « Promue héroïne de “The Crown”, Elizabeth II est devenue pour beaucoup une femme de chair et de sang »   Tribune        Marjolaine Boutet  Professeure de civilisation américaine        En créant un personnage avec lequel chacun peut se trouver des affinités et en mêlant enjeu intime et questions politiques, la série a contribué à donner une image de modernité à la souveraine, estime l’historienne Marjolaine Boutet, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h40    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La réalité a rattrapé la fiction. Le tournage de la saison 6 de The Crown s’est interrompu à l’annonce de la mort de la souveraine « par respect » pour elle. « The Crown est une lettre d’amour pour elle et je n’ai rien à ajouter pour l’instant, si ce n’est mon silence et mon respect », a déclaré le créateur de la série, Peter Morgan. Du côté de Netflix, qui a investi au moins 260 millions de dollars dans cette fiction historique, le risque de voir disparaître la principale inspiratrice du récit, déjà âgée de 90 ans à la sortie de la première saison en 2016, a bien évidemment été calculé. La diffusion de la saison 5, prévue en novembre, est maintenue.          Si la mort de la reine va très probablement convaincre des milliers de curieux de découvrir cette nouvelle tranche de la série, The Crown a déjà séduit un grand nombre d’amateurs de fiction historique. De fait, en relançant l’intérêt du public, et notamment des jeunes générations, pour la famille royale, la série a aussi transformé la perception qu’en avait la population. Des ors de Buckingham à Netflix, The Crown a rendu Elizabeth II plus proche, et a largement contribué à lui donner une image de modernité.          Promue héroïne de série, la souveraine est devenue pour beaucoup une femme de chair et de sang, au-delà de l’image lisse qu’elle a toujours cherché à donner à travers ses portraits sur papier glacé. Pendant ses soixante-dix ans de règne, elle s’est efforcée de cacher la part intime de son existence, offrant une humeur toujours égale et une conversation aussi vide que fluide au président des Etats-Unis comme aux infirmières ayant lutté contre le Covid-19. Deux jours avant sa mort, elle tendait encore la main à Liz Truss, sa 15e cheffe de gouvernement, debout, en affichant un large sourire.          Donner à voir ce qui est caché          Or, pour tenir en haleine des millions de personnes pendant six saisons, a fortiori sur une plate-forme à l’offre pléthorique, il a fallu aller bien au-delà de l’intérêt voyeur des magazines people, des beaux costumes et des anecdotes croustillantes. Pour développer sur soixante heures le quotidien de cette femme et de cette famille, l’histoire ne suffisait pas, il a fallu créer un personnage attachant, avec lequel chacun peut se trouver des affinités, voire des points communs.               Le projet de The Crown est de donner à voir ce qui est caché, à entendre ce qui est tu par une famille royale d’Angleterre, pourtant la plus médiatisée de tous les temps. Quitte à prendre quelques libertés avec les événements. Comme l’a confié en 2021 sur la chaîne américaine CBS le prince Harry, lui-même époux d’une actrice de télévision et ayant pris ses distances avec « la firme », « c’est une fiction, mais une fiction fondée sur la vérité. Bien sûr, ce n’est pas strictement exact mais cela donne une idée approximative de ce qu’est le mode de vie, les pressions qu’il y a à faire passer le devoir et le service avant la famille et tout le reste, et de ce qui peut en découler ».        Il vous reste 52.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/11/promue-heroine-de-the-crown-elizabeth-ii-est-devenue-pour-beaucoup-une-femme-de-chair-et-de-sang_6141110_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Promue h\u00e9ro\u00efne de \u201cThe Crown\u201d, Elizabeth\u00a0II est devenue pour beaucoup une femme de chair et de sang\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-11T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-09-11T14:40:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Culture","International","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es"],"description":"En cr\u00e9ant un personnage avec lequel chacun peut se trouver des affinit\u00e9s et en m\u00ealant enjeu intime et questions politiques, la s\u00e9rie a contribu\u00e9 \u00e0 donner une image de modernit\u00e9 \u00e0 la souveraine, estime l\u2019historienne Marjolaine Boutet, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjolaine Boutet","description":"Professeure de civilisation am\u00e9ricaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/45/0/8256/4128/1342/671/60/0/acc327a_8134471900864245bf12b48711f8d53f-65572d8025454fcea011bac3201282fd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-9">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ L’enjeu de l’adaptation au réchauffement climatique place les Etats les plus riches face à des responsabilités nouvelles. Ces pays portent une responsabilité particulière dans ce dérèglement après quelque deux siècles de développement économique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       International         Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental   Éditorial   Le Monde    L’enjeu de l’adaptation au réchauffement climatique place les Etats les plus riches face à des responsabilités nouvelles. Ces pays portent une responsabilité particulière dans ce dérèglement après quelque deux siècles de développement économique.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Pakistan a souvent mauvaise presse dans les pays occidentaux. Accès d’extrémisme religieux, système politique dysfonctionnel, menaces de défaut sur la dette extérieure sur le modèle funeste du Sri Lanka : le tableau était déjà alarmant avant les inondations dévastatrices dont le pays a été la victime au cours des dernières semaines.            Ce désastre, qui a frappé notamment la grande province du Sind, a entraîné la mort d’au moins un millier de personnes. Les dégâts subis par les infrastructures se chiffreront en milliards de dollars. Cette situation dramatique doit être considérée pour ce qu’elle est : une préfiguration parmi bien d’autres des bouleversements à venir entraînés par le dérèglement climatique. Les pays les plus instables, politiquement et économiquement, y seront malheureusement les plus exposés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Pakistan, les victimes des inondations abandonnées à leur sort : « vivre ici, c’est vivre en enfer »                   De fait, l’aide dont le Pakistan a cruellement besoin n’a plus guère à voir avec celle habituellement mobilisée pour répondre à une catastrophe naturelle. Il ne s’agit plus seulement aujourd’hui de secours ponctuels avant un retour à la normale. Outre l’aide d’urgence, toujours indispensable, et l’attention portée à la situation alimentaire, qui pourrait se tendre sur place bien après le reflux des eaux, du fait de la destruction de centaines de milliers d’hectares de cultures, il faudrait aussi permettre au pays de se préparer à encaisser des chocs similaires à venir, alimentés par le même réchauffement climatique.            Contexte géopolitique devenu défavorable            L’enjeu dépasse de beaucoup le seul Pakistan. Il est immense et place les pays les plus riches face à des responsabilités nouvelles. Pour une bonne partie du Sud global, ces pays portent en effet une responsabilité particulière dans ce dérèglement du fait de près de deux siècles d’un développement économique marqué par l’essor de l’industrie.                 D’une conférence sur le climat à l’autre, les plus riches prennent des engagements en matière de financement de cette adaptation des plus pauvres au défi climatique qu’ils sont loin de tenir. Ils ont pourtant tout intérêt à réinventer ce soft power dans un contexte géopolitique qui leur est devenu défavorable.            Leur procrastination n’en est certes pas le principal ou unique moteur, loin de là, mais elle contribue, à sa mesure, à creuser le fossé qui sépare l’Ouest du reste (du monde), selon la formule désormais consacrée, que les réactions à l’invasion russe de l’Ukraine ont spectaculairement mis en évidence. A partir d’un cas chimiquement pur de violation des principes fondamentaux dans les relations internationales que sont la souveraineté et l’intangibilité des frontières, l’agression russe a été propice dans de nombreux pays à un relativisme étayé par la dénonciation d’un égoïsme occidental.            Deux poids deux mesures            L’accueil par les pays européens des réfugiés ukrainiens, opposé à l’hostilité à laquelle se heurtent les migrants chassés par les guerres ou les dictatures venus d’autres continents, est pour ce Sud global une illustration d’un deux poids deux mesures qui mine la crédibilité occidentale.                Cette mise en cause est évidemment perpétuée par les puissances telles que la Chine et la Russie qui entretiennent la thèse d’un Occident en proie au déclin. Ces dernières ont avancé sans vergogne leurs pions au cours de la dernière décennie, notamment en Afrique, au risque de précipiter des pays dans le piège du surendettement, selon les contempteurs de la stratégie de Pékin sur le continent, ou en proposant un soutien militaire pour mieux mettre la main sur des ressources naturelles pour Moscou. Le réengagement occidental n’en est que plus impératif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine tente de fédérer le Sud pour « dépasser la petite clique » du G7                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Freud sur le divan  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/10/apres-les-inondations-au-pakistan-reinventer-le-soft-power-occidental_6141059_3232.html"},"headline":"Apr\u00e8s les inondations au Pakistan, r\u00e9inventer le soft power occidental","dateCreated":"2022-09-10T11:30:10+02:00","datePublished":"2022-09-10T11:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Pakistan","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019enjeu de l\u2019adaptation au r\u00e9chauffement climatique place les Etats les plus riches face \u00e0 des responsabilit\u00e9s nouvelles. Ces pays portent une responsabilit\u00e9 particuli\u00e8re dans ce d\u00e9r\u00e8glement apr\u00e8s quelque deux si\u00e8cles de d\u00e9veloppement \u00e9conomique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/1004/0/6000/3000/1342/671/60/0/55b4ceb_1662796665348-609027.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/11/19-10">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ L’ex-ministre des affaires européennes travailliste Denis MacShane détaille, dans une tribune au « Monde », la manière dont la reine concevait son rôle institutionnel, notamment en ce qui concerne les questions internationales
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Reine Elizabeth II (1926 - 2022)        Le direct          Le Commonwealth          « London Bridge »          Charles III                                                                                        Débats       Reine Elizabeth II (1926 - 2022)         « Les opinions politiques d’Elizabeth II n’étaient alignées sur aucun parti »   Tribune        Denis MacShane  Ancien ministre britannique        L’ex-ministre des affaires européennes travailliste Denis MacShane détaille, dans une tribune au « Monde », la manière dont la reine concevait son rôle institutionnel, notamment en ce qui concerne les questions internationales   Publié hier à 08h00, mis à jour à 14h36    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au Royaume-Uni, la règle constitutionnelle veut que le monarque britannique soit au-dessus de la politique, n’exprime aucune opinion politique et s’accommode de n’importe quel premier ministre, qu’il soit travailliste ou conservateur.          Le monarque est par conséquent un eunuque politique. Cependant, le terme ne peut pas s’appliquer à la reine Elizabeth. Elle s’est soumise à toutes les conventions mais avait des opinions et une culture politique propres à sa classe et à son éducation. Or celles-ci n’étaient alignées sur aucun parti. Le premier ministre avec qui elle s’est le mieux entendue était le travailliste Harold Wilson (1916-1995). Brillant intellectuel, il affectait de se présenter comme un homme sans prétention du Yorkshire, professant des idées dictées par le bon sens et affichant des goûts plébéiens acceptables par tous. Il refusa la demande du président américain Lyndon Johnson (1908-1973) d’envoyer des troupes britanniques au Vietnam et tenta l’adhésion du Royaume-Uni à la CEE (la future Union européenne), qui fut bloquée par le général de Gaulle.                           Lire aussi :  Elizabeth II, une femme souveraine entre dans l’histoire                 La reine suivait de près les affaires internationales et lisait toutes les dépêches envoyées par les ambassadeurs britanniques au Foreign Office. Elle avait plaisir à parler avec Wilson. Dans ses Mémoires, il évoque les conseils judicieux que lui prodiguait un expert conservateur en affaires étrangères. Il ne le nomme pas mais avait confié avec un sourire à son assistant qu’il s’agissait de la reine.          Tensions avec Thatcher          Selon Walter Bagehot (1826-1877), qui fonda The Economist pour en faire l’organe du capitalisme libéral du XIXe siècle et écrivit l’ouvrage, devenu un classique, sur la Constitution britannique non écrite, le souverain est au-dessus de la politique mais a « trois droits, ceux d’être consulté, d’encourager et de mettre en garde ».               Chaque mardi, le premier ministre voit la reine ; désormais, ce sera le roi. Ils discutent du programme du gouvernement, des défis internationaux et des difficultés politiques quotidiennes.          Lorsque Ronald Reagan (1911-2004) ordonna à l’armée américaine d’envahir et d’occuper la minuscule île antillaise de la Grenade parce que le gouvernement, trop à gauche, ne lui convenait pas, Margaret Thatcher (1925-2013) reçut un coup de téléphone urgent à Downing Street. On l’informa que la reine eût aimé la voir. Son cabinet répondit au palais de Buckingham que la première ministre était très occupée. La demande royale se transforma en ordre. La première ministre devait se rendre immédiatement auprès de Sa Majesté.        Il vous reste 58.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/10/les-opinions-politiques-d-elizabeth-ii-n-etaient-alignees-sur-aucun-parti_6141041_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les opinions politiques d\u2019Elizabeth II n\u2019\u00e9taient align\u00e9es sur aucun parti \u00bb","dateCreated":"2022-09-10T08:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-10T08:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-11T14:36:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"keywords":["Politique","Europe","Royaume-Uni","International","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ex-ministre des affaires europ\u00e9ennes travailliste Denis MacShane d\u00e9taille, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la mani\u00e8re dont la reine concevait son r\u00f4le institutionnel, notamment en ce qui concerne les questions internationales","author":[{"@type":"Person","name":"Denis MacShane","description":"Ancien ministre britannique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/16/0/2052/1026/1342/671/60/0/1ef2551_1b9f5a6563254c16b7071daa6c2ac038-1b9f5a6563254c16b7071daa6c2ac038-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-11">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Pratiquer la sobriété autrement nécessiterait de modifier son emploi du temps et de réorienter ses achats, constate l’économiste François Lévêque, dans une tribune au « Monde », mais cela ne va pas forcément de soi.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Le lien indéfectible entre le temps et la consommation permet d’envisager de gagner en sobriété de deux façons »   Tribune        François Lévêque  Professeur d’économie à Mines-Paris PSL        Pratiquer la sobriété autrement nécessiterait de modifier son emploi du temps et de réorienter ses achats, constate l’économiste François Lévêque, dans une tribune au « Monde », mais cela ne va pas forcément de soi.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Consommer réclame du temps. Pensez par exemple à celui qu’il faut passer pour choisir un livre, se le procurer et surtout le lire. Ce constat ouvre un autre chemin vers la sobriété. Y parvenir ne s’assimile pas forcément à une restriction comme le fait de moins prendre l’avion.          Consommer prend du temps, beaucoup parfois même. C’est évident pour l’abonnement à une salle de sport ou pour la prise des repas. Ce temps d’usage est, en plus, précédé d’au moins quelques minutes à choisir ce que l’on va acheter. Quelquefois même plusieurs heures de recherche d’informations doivent y être consacrées. Sans oublier que pour consommer, il faut de l’argent et donc des journées de labeur pour le gagner.                           Lire aussi :  Appel à la sobriété énergétique et aides financières ciblées : les principales annonces d’Emmanuel Macron                 L’économiste américain Gary Becker (1930-2014) [Prix Nobel d’économie en 1992] a le premier conçu et modélisé cette association en additionnant le coût du bien et le coût du temps et montré que notre satisfaction dépend de cette combinaison. Pas de plaisir retiré de l’achat d’un billet de concert ou de théâtre sans y assister. Pas de contentement à déguster des navets ou des poireaux sans cuisson et préparation.          Livre de poche ou menu chez McDonald’s          Pour Gary Becker, il n’y a pas d’un côté l’économie du travail et d’un autre l’économie domestique ou des loisirs. Il y a en revanche des biens intensifs en temps de consommation (meubles à monter ou à réparer soi-même, aliments non transformés, etc.) et d’autres non : par exemple, pour le même prix que coûtent un Livre de poche ou un menu chez McDonald’s, il faut ajouter la valeur d’un temps de consommation de quelques heures pour l’un et de quinze minutes pour l’autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Réduire la sobriété énergétique aux changements de comportement des individus serait une erreur fatale »                 Il y a aussi du temps d’activité faiblement intensif en biens nécessaires à acheter : éduquer ses jeunes enfants ou s’occuper de ses vieux parents, passer des moments entre amis, agir dans une association, ou plus prosaïquement jouer aux boules, à la belote, au basket ou du cornet à pistons. Bref se consacrer aux « valeurs authentiques » de la vie comme l’espérait John Maynard Keynes (1883-1946) pour ses petits-enfants, enfin débarrassés grâce au progrès technique des soucis matériels pour se loger, se nourrir, se chauffer et se vêtir. Quelques heures de travail par semaine suffisant à chacun pour satisfaire ses besoins fondamentaux, tous, envisageait-il, pourraient alors s’adonner à l’art de vivre.               Ce lien indéfectible entre le temps et la consommation permet ainsi d’envisager de gagner en sobriété de deux façons. D’une part en modifiant notre emploi du temps vers des activités de faible consommation. D’autre part en réorientant notre consommation vers des biens « temps-intensifs », car c’est autant de temps restant en moins pour consommer.        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/10/le-lien-indefectible-entre-le-temps-et-la-consommation-permet-d-envisager-de-gagner-en-sobriete-de-deux-facons_6141039_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le lien ind\u00e9fectible entre le temps et la consommation permet d\u2019envisager de gagner en sobri\u00e9t\u00e9 de deux fa\u00e7ons\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-10T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-10T08:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-10T08:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Pratiquer la sobri\u00e9t\u00e9 autrement n\u00e9cessiterait de modifier son emploi du temps et de r\u00e9orienter ses achats, constate l\u2019\u00e9conomiste Fran\u00e7ois L\u00e9v\u00eaque, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, mais cela ne va pas forc\u00e9ment de soi.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois L\u00e9v\u00eaque","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 Mines-Paris PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/248/651/4816/2408/1342/671/60/0/d187864_1662714988597-pns-1312633.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-12">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Si les montagnes subissent de plein fouet le dérèglement climatique, les solutions proposées par les acteurs locaux s’orientent vers toujours plus de destruction des écosystèmes, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des militants de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Une réflexion collective est indispensable sur l’avenir des territoires montagnards »   Tribune        Collectif        Si les montagnes subissent de plein fouet le dérèglement climatique, les solutions proposées par les acteurs locaux s’orientent vers toujours plus de destruction des écosystèmes, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des militants de l’environnement.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Juillet 2022, une prairie au cœur de la station de La Foux d’Allos (Alpes-de-Haute-Provence) est détruite pour laisser place à deux couvertures de plastique, dont l’une, qualifiée de « dry slope », est destinée à la pratique du ski d’été et l’autre, ou « tubby », à la descente de luges-bouées. Les plaques de plastique recouvrent une surface d’environ 2 000 mètres carrés. Elles ont été fournies et montées par la société italienne Neveplast, qui équipe déjà plusieurs stations alpines en Europe et au-delà.          L’aménagement a été effectué sur un terrain public (appartenant à la société mixte du Val d’Allos) par une société privée bénéficiant d’une délégation de service public (Val d’Allos Loisirs développement, filiale de Loisirs Solutions). Son coût total atteindrait plus de 200 000 euros, sans compter les frais de fonctionnement, les « skieurs » remontant la pente sur un tapis roulant électrique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En montagne, le débat est ouvert sur un avenir sans neige et sans ski                 Aucun panneau n’annonce le coût de ces travaux. Seul un arrêté municipal, pris après la pose du plastique, autorise son installation et indique qu’il s’agit d’activités estivales. Dans le même but, une sorte de montagne russe métallique avait déjà été installée, en 2015, pour un coût de 4 millions d’euros environ.          Des aménagements dits « des quatre saisons »          Ces opérations entrent dans le cadre des aménagements dits « des quatre saisons », censés attirer une clientèle estivale pour compenser les effets du réchauffement climatique sur la réduction de l’enneigement hivernal. Elles ont déjà été mises en œuvre dans plusieurs stations des Alpes françaises et des Pyrénées, confrontées aussi aux limites du tout-ski face au manque de neige.               Le choix est fait d’installations ludiques, sorte de parcs d’attractions, où dominent le plastique et les structures périssables, sans rapport avec le milieu alpin. Le « dry slope » de La Foux d’Allos est présenté comme un prototype qui pourrait être étendu prochainement à d’autres stations. Il reste à évaluer, au préalable, la toxicité à court et à long terme des plastiques utilisés : émanations volatiles, microparticules dans les sols et les eaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La météo et la « revanche des skieurs » profitent aux stations de ski françaises                 La poussée vers l’or blanc des années 1960 avait engendré une urbanisation irrationnelle et la multiplication de remontées mécaniques. Les stations sont désormais confrontées à cet héritage. Celles des Alpes du Sud et des Pyrénées, situées en dessous de 1 800 mètres d’altitude et celles des Alpes du Nord situées en dessous de 1 500 mètres se trouvent face à la réduction en épaisseur et en durée du tapis neigeux, donc à une perte financière importante des recettes de la saison hivernale.        Il vous reste 63.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/10/une-reflexion-collective-est-indispensable-sur-l-avenir-des-territoires-montagnards_6141031_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une r\u00e9flexion collective est indispensable sur l\u2019avenir des territoires montagnards\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-10T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-09-10T06:00:17+02:00","dateModified":"2022-09-10T06:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats","Ski","Sport"],"description":"Si les montagnes subissent de plein fouet le d\u00e9r\u00e8glement climatique, les solutions propos\u00e9es par les acteurs locaux s\u2019orientent vers toujours plus de destruction des \u00e9cosyst\u00e8mes, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des militants de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/719/0/5594/2797/1342/671/60/0/7602c84_1662737619136-ftrdfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-13">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Un collectif de dix-huit ONG de la protection animale appelle, dans une tribune au « Monde », à interdire la chasse de ce rongeur protégé par la Convention de Berne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Exigeons l’interdiction de la chasse à la marmotte en France ! »   Tribune        Collectif        Un collectif de dix-huit ONG de la protection animale appelle, dans une tribune au « Monde », à interdire la chasse de ce rongeur protégé par la Convention de Berne.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Cela peut paraître incroyable mais aujourd’hui, en France, on continue de chasser la marmotte. Dans une dizaine de départements français, le massacre commence ce dimanche 11 septembre avec l’ouverture de la saison de chasse 2022-2023. La marmotte est un animal très apprécié des Français : cartes postales, peluches et autres objets à son effigie s’arrachent dans les régions de montagne où offices du tourisme, collectivités et entreprises la brandissent comme argument de vente dans leurs logos et communications.          Consensuelle, « mignonne », inoffensive : la marmotte a tout pour plaire et est un véritable atout pour les acteurs économiques qui usent et abusent de son image. Mais le lobby de la chasse n’épargne personne, pas même cet emblème des Alpes : l’année dernière, en Savoie, plus de 400 marmottes ont été tuées pour le simple plaisir de quelques individus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La marmotte alpine, une survivante en milieu extrême                 La marmotte est pourtant un animal protégé par la Convention de Berne, un traité international que la France a ratifié en 1990 et qui est censé assurer la conservation de la faune sauvage. La marmotte figure dans l’annexe III et fait l’objet, à ce titre, de mesures de protection spécifiques. Sa gestion doit ainsi « être réglementée afin de maintenir les populations hors de danger ».          Retirer la marmotte de la liste des espèces chassables          Problème : il n’y a, à ce jour, aucun comptage officiel permettant de connaître avec exactitude l’état de la population de marmottes et l’on joue sur cette méconnaissance pour continuer à autoriser sa chasse. Ces dernières se portent pourtant bien mal, victimes des effets du réchauffement climatique, des incivilités des randonneurs ou du comportement des chiens, et l’on s’inquiète déjà de voir ce sympathique rongeur disparaître des montagnes françaises. Un arrêté préfectoral interdit d’ailleurs sa chasse dans le Cantal et les Pyrénées-Orientales pour la saison 2022-2023.               On préserve d’un côté, mais on tue de l’autre. Sans raison. Il n’est pas question ici d’une chasse tentant de se justifier par un quelconque besoin de « régulation » : cette activité reste autorisée dans le seul but de donner satisfaction à une poignée de chasseurs adeptes de cette pratique archaïque.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les paisibles marmottes savent aussi vivre des liaisons dangereuses                 La marmotte est un être vivant doté de sensibilité qui doit être protégé en tant que tel. Nous demandons aujourd’hui au gouvernement d’interdire cette chasse absurde sur l’ensemble du territoire français et de retirer dès à présent la marmotte de la liste des espèces chassables.            Signataires : Jean-David Abel, administrateur de Mountain Wilderness ; Charlotte Arnal, présidente de l’association Humanisma ; Muriel Arnal, présidente fondatrice de One voice ; Nadia Baschon, présidente de la Société protectrice des animaux (SPA) de Savoie ; Morgan Ceulemans, responsable de Conscience impact écologie - Savoie ; Monique Constant, présidente de l’Association pour la protection, l’étude et la valorisation des marmottes (APEVM) ; Marie-Paule de Thiersant, présidente de la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) Auvergne-Rhône-Alpes ; Michèle Durieux, présidente du Collectif animalier du 06 ; Frédéric Daniel, vice-président d’Agir pour le vivant et les espèces sauvages (AVES) France ; Pauline di Nicolantonio, présidente de l’association Justice animaux Savoie (AJAS) ; Frédéric Freund, directeur de l’Œuvre d’assistance aux bêtes d’abattoirs (OABA) ; Marc Giraud, porte-parole de l’association Protection des Animaux Sauvages (ASPAS) ; Brigitte Gothière, directrice et cofondatrice de L214 - Ethique & Animaux ; Sandra Guyomard, présidente de Réseau Cétacés ; Reha Hutin, présidente de la Fondation 30 Millions d’amis ; Marie-Laure Laprade, présidente de l’association Education éthique animale ; Christophe Marie, directeur adjoint de la Fondation Brigitte Bardot (FBB) ; Gérard Martin, administrateur de Convention vie et nature ; Marc Peyronnard, président de France Nature Environnement (FNE) Savoie ; Amandine Sanvisens, présidente de Paris animaux zoopolis (PAZ) ; Louis Schweitzer, président de La Fondation Droit animal, éthique et sciences (LFDA) ; Nathalie Soisson, vice-présidente de l’Association de protection des animaux par le droit (APRAD) ; Benoît Thomé, président d’Animal cross ; Elodie Vieille Blanchard, présidente de l’Association végétarienne de France (AVF).          Il vous reste 0.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/10/exigeons-l-interdiction-de-la-chasse-a-la-marmotte-en-france_6141029_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Exigeons l\u2019interdiction de la chasse \u00e0 la marmotte en France\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-10T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-10T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Climat et environnement","Sciences","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de dix-huit ONG de la protection animale appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 interdire la chasse de ce rongeur prot\u00e9g\u00e9 par la Convention de Berne.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/1219/0/7312/3656/1342/671/60/0/8e0bf73_1662724010145-ttrfred.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-14">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Avec la crise du « People’s Budget », la Chambre des lords a perdu tout pouvoir législatif véritable, rendant la trajectoire politique et institutionnelle du Royaume-Uni proche de celle de la France, rappelle l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Reine Elizabeth II (1926 - 2022)        Le direct          Le Commonwealth          « London Bridge »          Charles III                                                                                        Débats       Reine Elizabeth II (1926 - 2022)         Thomas Piketty : « La monarchie britannique n’est plus, depuis 1911, qu’une monarchie cosmétique »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        Avec la crise du « People’s Budget », la Chambre des lords a perdu tout pouvoir législatif véritable, rendant la trajectoire politique et institutionnelle du Royaume-Uni proche de celle de la France, rappelle l’économiste dans sa chronique.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Avec la disparition d’Elizabeth II, il est tentant d’évoquer l’immuabilité des institutions britanniques, à l’opposé de la France et de ses multiples révolutions et Constitutions. Les choses sont, en réalité, plus complexes, et les deux pays sont plus proches que ce qu’ils s’imaginent parfois, y compris dans leurs trajectoires politiques et institutionnelles.          Le Royaume-Uni a connu son lot de révolutions et de bouleversements constitutionnels, avec notamment la chute de la Chambre des lords, sans réel pouvoir depuis la crise du People’s Budget en 1909-1911. Privée de ses Lords, qui constituaient jusqu’alors l’ossature de ses gouvernements et des pouvoirs exécutif et législatif (la plupart des premiers ministres en étaient issus), la monarchie britannique n’est plus, depuis cette date, qu’une monarchie cosmétique, entièrement gouvernée par la Chambre des communes, du moins jusqu’au choc référendaire du Brexit, en 2016.                           Lire aussi :  En direct : Des hommages à Elizabeth II dans tout le Royaume-Uni au premier discours du roi Charles III, retour sur une journée historique                 Commençons par le commencement. Le pays fait sa « Révolution française » une première fois en 1530, quand Henri VIII exproprie les monastères. De la même façon qu’en France après 1789, mais avec plus de deux siècles d’avance, les terres de l’Eglise sont vendues aux nobles et aux bourgeois qui ont les moyens de les acheter. Cela permet, dans les deux cas, de renflouer l’Etat, tout en contribuant au développement d’une nouvelle classe de propriétaires privés, puissante et unifiée, prête à se lancer sans entrave dans le capitalisme agraire puis industriel.               Après la décapitation de Charles Ier, en 1649, puis un bref épisode républicain, la Couronne n’a d’autre choix, lors de la « Glorious Revolution » de 1688, que de se soumettre au pouvoir du Parlement, nettement dominé par la Chambre des lords. Au XIXe siècle, la mobilisation sociale et ouvrière et la montée en puissance du suffrage universel renforcent la légitimité de la Chambre des communes. Le conflit entre les deux Chambres devient inévitable et va se jouer en deux étapes.          Cocktail détonant          Dans les années 1880, Lord Salisbury, leader des tories et de la Chambre des lords, avança imprudemment la théorie du « référendum » : sur le plan moral et politique, les Lords auraient, selon lui, non seulement le droit mais aussi le devoir, s’ils le jugent bon pour le pays, de s’opposer à une législation adoptée par les Communes, sauf dans les cas où cette législation aurait été clairement exposée au pays avant les élections.          C’est ainsi que les Lords mirent leur veto, en 1894, aux projets de Gladstone (leader des libéraux) de nouvelle législation sur l’Irlande, une réforme modérément populaire et qui n’avait pas été explicitement annoncée aux électeurs. C’est ce qui permit aux conservateurs de remporter les élections de 1895 et de revenir au pouvoir. Mais l’imprudence de Salisbury apparut rapidement.        Il vous reste 52.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/10/thomas-piketty-la-monarchie-britannique-n-est-plus-depuis-1911-qu-une-monarchie-cosmetique_6141020_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0La monarchie britannique n\u2019est plus, depuis 1911, qu\u2019une monarchie cosm\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-10T05:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-10T05:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-10T05:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)"],"keywords":["Tribunes","Histoire","Europe","Royaume-Uni","International","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","D\u00e9bats"],"description":"Avec la crise du \u00ab\u00a0People\u2019s Budget\u00a0\u00bb, la Chambre des lords a perdu tout pouvoir l\u00e9gislatif v\u00e9ritable, rendant la trajectoire politique et institutionnelle du Royaume-Uni proche de celle de la France, rappelle l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/819/0/4903/2451/1342/671/60/0/c9453aa_1662710739969-023442.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-15">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ « J’avais 20 ans en 1989 et n’oublierai jamais que nous devons à M. Gorbatchev la chute du Mur, donc une certaine fin (peut-être naïve) de la peur nucléaire », écrit Georges Destriau, qui s’étonne du titre de la nécrologie du dernier dirigeant de l’Union soviétique publiée par « Le Monde ». Le directeur délégué aux relations avec les lecteurs lui répond.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Le Monde vous répond » - Gorbatchev, ce héros !   Billet de blog     « J’avais 20 ans en 1989 et n’oublierai jamais que nous devons à M. Gorbatchev la chute du Mur, donc une certaine fin (peut-être naïve) de la peur nucléaire », écrit Georges Destriau, qui s’étonne du titre de la nécrologie du dernier dirigeant de l’Union soviétique publiée par « Le Monde ». Le directeur délégué aux relations avec les lecteurs lui répond.   Publié le 09 septembre 2022 à 19h02 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 21h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La tombe de Mikhaïl Gorbatchev, le 6 septembre à Moscou.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP                 Je suis incrédule devant le titre de votre article (« Mort de Mikhaïl Gorbatchev : le legs ambivalent du dernier dirigeant soviétique »). Soit vous n’avez pas de ligne directrice et les opinions étant par définition diverses (comme celle de Poutine versus la mienne, dont je vais vous faire part ci-dessous), tout legs aura l’ambivalence des différents acteurs ; soit vous avez une ligne directrice et pensez vraiment que la chute de l’URSS a été une catastrophe, d’où votre titre. Je pensais que Le Monde, tout comme moi, considérerait Gorbatchev comme un héros et que le regard des tyrans et des revanchards poutiniens n’altérerait pas votre opinion.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Mikhaïl Gorbatchev : le legs ambivalent du dernier dirigeant soviétique                   J’avais 20 ans en 1989 et n’oublierai jamais que nous devons à M. Gorbatchev la chute du Mur, donc une certaine fin (peut-être naïve) de la peur nucléaire. Tous mes amis de l’ex-Europe de l’Est ont enfin pu étudier, penser, voyager, travailler en toute liberté, et aussi les Russes qui l’ont choisi.                 Cet apaisement des tensions a été favorable à la mondialisation, qui a permis à des centaines de millions de personnes des pays anciennement en voie de développement de sortir de la pauvreté et à tous de continuer à améliorer leur niveau de vie (même si beaucoup moins rapidement pour les classes moyennes européennes). Tous les conflits périphériques « par procuration » ont baissé en intensité, voire disparu, la collaboration avec la Russie s’est développée (Station spatiale internationale, énergie, investissements…).            Le contraste est saisissant avec ce que nous constatons aujourd’hui, quand les dictatures que Gorbatchev a contribué à abattre reviennent avec les Poutine, Xi et consorts : guerres (Ukraine, Hong Kong, demain Taïwan ?), retour de la menace nucléaire, tensions sur les marchés de l’énergie, pénuries alimentaires qui vont avoir des conséquences dramatiques dans les pays les plus pauvres, baisse de la croissance, ce qui signifie appauvrissement pour beaucoup.                             Lire aussi :  Les deux héritages de Mikhaïl Gorbatchev                   Gorbatchev est un véritable héros et méritait de la part du Monde un traitement majeur. Décevant. En vous remerciant malgré tout pour la qualité de votre travail, un article ne faisant pas un journal !            Georges Destriau, Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine)            Gilles van Kote, directeur délégué aux relations avec les lecteurs, vous répond :            La lecture de l’article d’Isabelle Mandraud me semble lever toute ambigüité possible quant au titre de l’article, tant est-il que celui-ci ne serait pas clair : l’ambivalence évoquée dans le titre ne concerne pas le legs de Mikhaïl Gorbatchev en tant que tel mais bien la perception que l’on peut en avoir dans le monde occidental ou dans d’autres parties du monde, en premier lieu la Russie. Le Monde a toujours considéré Mikhaïl Gorbatchev comme un homme d’Etat d’une envergure exceptionnelle, qui a joué un rôle décisif dans l’histoire contemporaine, et comme un défenseur sincère de la paix dans le monde.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 12 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/09/09/le-monde-vous-repond-gorbatchev-ce-heros_6140992_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde vous r\u00e9pond\u00a0\u00bb\u00a0- Gorbatchev, ce h\u00e9ros\u00a0!","dateCreated":"2022-09-09T19:02:53+02:00","datePublished":"2022-09-09T19:02:53+02:00","dateModified":"2022-09-09T21:36:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0J\u2019avais 20 ans en 1989 et n\u2019oublierai jamais que nous devons \u00e0 M. Gorbatchev la chute du Mur, donc une certaine fin (peut-\u00eatre na\u00efve) de la peur nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, \u00e9crit Georges Destriau, qui s\u2019\u00e9tonne du titre de la n\u00e9crologie du dernier dirigeant de l\u2019Union sovi\u00e9tique publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb. Le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs lui r\u00e9pond.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/442/0/5352/2676/1342/671/60/0/4a6e085_5111399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/11/19-16">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Il faut en finir avec la conception de « l’hôpital-entreprise » qui domine actuellement, et remettre la relation entre le médecin et le patient au cœur du système de santé exhorte, dans une tribune au « Monde », l’ancien praticien hospitalier Richard Torrielli.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Crise de l'hôpital         « Une nouvelle alliance doit se nouer entre médecins et malades »   Tribune        Richard Torrielli  Médecin, ancien praticien hospitalier        Il faut en finir avec la conception de « l’hôpital-entreprise » qui domine actuellement, et remettre la relation entre le médecin et le patient au cœur du système de santé exhorte, dans une tribune au « Monde », l’ancien praticien hospitalier Richard Torrielli.   Publié le 09 septembre 2022 à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans le système de soin actuel coexistent d’un côté des hôpitaux publics auxquels on accole à dessein le terme d’« entreprise » qui les contraindrait à être gérés comme telle, c’est-à-dire selon les dogmes de l’économie orthodoxe fondés sur l’expérience privée, et de l’autre côté des cliniques, rebaptisées opportunément ici et là « hôpitaux privés », soumises en principe à des obligations de « mission de service public ».          Les deux types de structures sont censés entrer en concurrence, pour le plus grand bien de leurs « clients » – nouvelle dénomination donnée aux malades ou patients. Afin que cette concurrence soit loyale, une convergence tarifaire totale, la T2A (tarification à l’activité) entre les deux types d’établissements publics et privés est appliquée par les pouvoirs publics.                           Archives :  L'hôpital public ne doit pas devenir une "entreprise"                 De la même façon que le terme « entreprise » confère à l’activité hospitalière sa connotation marchande, le terme de « client » donne au patient un caractère consumériste et éventuellement revendicatif.          Une défiance réciproque          On peut s’interroger : les médecins des hôpitaux publics sont-ils d’abord des médecins ou des agents du service public à l’abri de toute contrainte ? Les médecins d’activité libérale sont-ils d’abord des soignants ou des financiers soucieux de leur profit ? Abstenons-nous de répondre à cette question pourtant légitime par une dichotomie aussi caricaturale.               L’activité de soin conserve dans son plus vaste domaine un caractère relationnel. Un individu réputé sachant, diplômé et agréé par l’autorité publique, élabore avec celui qui le consulte un « entre eux-deux » de qualité, de caractère et de durée éminemment variables. Quel que soit le niveau de technicité associé à cette relation, il subsiste de manière plus ou moins souterraine une inégalité structurelle, que le rapport soit empreint de confiance ou sous-tendu par la défiance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crise de l’hôpital est une crise démocratique »                 La confiance aveugle en eux revendiquée jadis par ceux qui furent parfois nos maîtres semblait les dédouaner de toute responsabilité en cas d’issue insatisfaisante pour un patient. Soumis à l’obligation de moyens et non de résultat, le praticien voyait rarement sa responsabilité impliquée.          De nos jours, à l’inverse, une défiance réciproque s’insinue entre médecin – soucieux de ne pas être confronté à la justice – et patient enclin à mettre en doute la compétence et le bien-fondé des décisions du professionnel. Ce dernier se replie à l’abri des remparts de l’« Evidence-Based Medicine », la médecine basée sur les preuves, qui lui dicte sa conduite au travers de protocoles préétablis, tandis que le patient endosse le costume du consommateur de soin : lecture des palmarès des établissements de la presse hebdomadaire, surf sur les forums Internet, défense par les associations de victimes d’accidents médicaux ou d’usagers.        Il vous reste 34.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/09/une-nouvelle-alliance-doit-se-nouer-entre-medecins-et-malades_6140948_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une nouvelle alliance doit se nouer entre m\u00e9decins et malades\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-09T15:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-09T15:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Il faut en finir avec la conception de \u00ab\u00a0l\u2019h\u00f4pital-entreprise\u00a0\u00bb qui domine actuellement, et remettre la relation entre le m\u00e9decin et le patient au c\u0153ur du syst\u00e8me de sant\u00e9 exhorte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien praticien hospitalier Richard Torrielli.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Torrielli","description":"M\u00e9decin, ancien praticien hospitalier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/09/415/0/6720/3356/1342/671/60/0/8c9f487_ae0aa38725ce4eb190df2a34ffd40f65-40d823f2be4f4baaaf74c5670b6eb562-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-17">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’escalade est mise à l’honneur dans le dernier numéro du magazine, qu’elle soit en ville, en salle ou sur les parois vertigineuses d’une montagne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats              La revue « Sphères » réunit les accros de la grimpe      L’escalade est mise à l’honneur dans le dernier numéro du magazine, qu’elle soit en ville, en salle ou sur les parois vertigineuses d’une montagne.          Par Marc Semo         Publié le 09 septembre 2022 à 14h15 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 14h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La revue des revues. Pourquoi grimper ? Il y a la poussée d’adrénaline, l’ivresse de se dépasser, la peur et la fascination du vide. « Bien que je n’aie aucun goût pour le risque en soi, j’aime ce que sa présence provoque : il m’oblige à une vigilance intense et à me plonger dans une profonde concentration, et alors j’ai la sensation de vivre pleinement », explique la grande alpiniste Catherine Destivelle en ouverture du numéro de Sphères consacré aux grimpeurs. Comme elle l’a fait précédemment pour les danseurs, les tatoués, les navigateurs, la revue se plonge dans une communauté de passionnés pour en raconter les grandes et les petites histoires. Chez les accros des parois, elles sont nombreuses.          Sous la direction du rédacteur en chef invité Fred Labreveux, longtemps pilier de Grimper magazine, la revue, comme toujours richement illustrée, traite de l’escalade sous tous ses aspects. Une longue interview des deux frères Mawem, les as de l’escalade sportive devenue discipline olympique, côtoie une enquête de Simon Rossi sur les dingues du freerun et du Parkour, l’art de l’escalade urbaine sans matériel. Les vidéos montrant leurs voltiges sur les toits de Paris sont suivies par des millions d’amateurs. Ils prennent des risques, mais ne sont pas non plus des trompe-la-mort. « Il faut réfléchir avant de sauter, puis sauter sans réfléchir », résume l’un d’eux.          La « cordée réversible »          La montagne est bien sûr aussi à l’honneur. Dans un entretien croisé, le physicien et philosophe Etienne Klein, amoureux des sommets, auteur notamment de Psychisme ascensionnel (Arthaud, 2020) et Arthur Lochmann, philosophe devenu charpentier, auteur de Toucher le vertige (Flammarion, 2021) dialoguent sur le vide, le « gaz » comme l’appellent les alpinistes, « expérience qui est un élément dopant au sens existentiel du terme », décrypte Etienne Klein. L’escalade en haute montagne, c’est aussi la cordée, et surtout la « cordée réversible », souligne Arthur Lochmann – « celle où tour à tour chacun des grimpeurs prend la tête et ouvre la voie, assuré par celui qui auparavant le faisait monter ».                           Lire aussi :  Virée sur les toits de Paris avec les acrobates urbains du parkour                 Si l’escalade est une forme d’intensification de la vie, c’est parce que la présence de la mort est toujours là. Même si l’expérience, le choix d’un bon matériel, l’attention à la météo permettent de limiter les risques, ces derniers ne peuvent être complètement supprimés.               « On dit que le cimetière de Chamonix est le plus jeune de France », relève Marie-Christine Guérin, ancienne directrice des éditions du même nom, dans une enquête de César Marchal sur les victimes de la montagne. En 2021, 24 alpinistes y sont morts, 213 y ont été blessés. « La montagne demeure un de ces rares terrains vierges où l’on est libre de fixer ses propres interdictions », écrit Catherine Destivelle, avant d’ajouter : « on décide comment l’on joue notre vie ».        Il vous reste 1.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/09/la-revue-spheres-reunit-les-accros-de-la-grimpe_6140943_3232.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0Sph\u00e8res\u00a0\u00bb r\u00e9unit les accros de la grimpe","dateCreated":"2022-09-09T14:15:09+02:00","datePublished":"2022-09-09T14:15:09+02:00","dateModified":"2022-09-09T14:15:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Sport","Alpinisme","D\u00e9bats","Revues"],"description":"L\u2019escalade est mise \u00e0 l\u2019honneur dans le dernier num\u00e9ro du magazine, qu\u2019elle soit en ville, en salle ou sur les parois vertigineuses d\u2019une montagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/179/0/400/200/1342/671/60/0/8a5fb62_1662633252777-spheres-9-les-grimpeurs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-18">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Qui pour égaler la reine en France ? Le général de Gaulle, à l’origine de la Vᵉ République, – la plus régalienne des Constitutions françaises –, mais cela ne compense pas le déficit d’incarnation du pouvoir ressenti par une partie des Français, explique l’historien Jean Garrigues dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Mort d’Elizabeth II : « La Vᵉ République aboutit à ce paradoxe de présidents omnipotents mais mal aimés, tout le contraire de la reine d’Angleterre »   Tribune        Jean Garrigues  Président du Comité d’histoire parlementaire et politique        Qui pour égaler la reine en France ? Le général de Gaulle, à l’origine de la Vᵉ République, – la plus régalienne des Constitutions françaises –, mais cela ne compense pas le déficit d’incarnation du pouvoir ressenti par une partie des Français, explique l’historien Jean Garrigues dans une tribune au « Monde ».   Publié le 09 septembre 2022 à 13h12 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 19h31    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La disparition de la reine Elizabeth II, au terme d’un règne de soixante-dix ans, pose la question cruciale de l’incarnation dans un régime démocratique. Depuis 1952, à travers toutes les vicissitudes personnelles et collectives que « The Queen » a traversées, elle a réussi incontestablement à incarner son pays et son peuple, mieux que n’importe quel chef d’Etat républicain.          Tout au long de son règne, y compris au plus bas de sa popularité, en 1992, l’« annus horribilis », elle a conservé l’adhésion des Britanniques, dont les trois-quarts la vénèrent au moment où elle disparaît. Cette popularité exceptionnelle, en dépit du caractère suranné de l’institution monarchique et des mille et une critiques qu’elle a suscitées, s’explique en partie par la longévité exceptionnelle de son règne (1952-2022), mais pas seulement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La reine, le Commonwealth et l’Afrique : « La préservation de cette “famille” sera l’œuvre de son règne »                 Elle tient à la personnalité même d’Elizabeth, qui a su exercer son rôle de reine avec hauteur mais aussi discrétion, bienveillance et humour, qualités particulièrement prisées des Britanniques. Elle relève aussi d’un récit historique, magistralement scénarisé par l’entourage royal, qui a su mettre en scène les péripéties du règne, les moments de gloire ou d’infortune, sans que l’image de la reine en soit jamais durablement écornée.          La mère de tous les Britanniques          Mais, plus fondamentalement, ce qui fait la popularité d’Elizabeth, c’est sa relation intime avec l’histoire de son peuple, depuis ce jour de 1940 où, âgée de 14 ans à peine, elle s’est adressée aux jeunes Anglais à la radio pour les soutenir dans l’épreuve de la guerre, en concluant : « Nous savons, chacun de nous, que tout se terminera bien. » Dès ce moment, les Britanniques ont compris qu’elle serait à leurs côtés à travers vents et marées, guerres et crises, comme une figure maternelle et protectrice, insubmersible incarnation de leur résilience patriotique.               Et tandis que se succédaient les premiers ministres au 10 Downing Street, de Winston Churchill à Liz Truss, elle est restée ainsi, sur les hauteurs de la fonction monarchique, imperméable aux aléas de la vie politique, respectant strictement son devoir de réserve, dénuée du pouvoir de gouverner, mais débarrassée de la charge critique qui accompagne ce pouvoir, figure d’incarnation immaculée, installée dans les sommets de l’histoire.          C’est exactement le contraire de ce qui est arrivé dans une autre démocratie de référence, la nôtre. Lorsque, en 2012, un sondage demanda aux Français qui incarnaient le mieux la France à leurs yeux, ce sont des figures du passé qui leur vinrent à l’esprit, en premier lieu le général de Gaulle, loin devant Napoléon, puis Louis XIV, tandis que Nicolas Sarkozy, le président de la République alors en fonctions, n’apparaissait même pas dans la liste, pas plus que ses prédécesseurs.        Il vous reste 65.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/09/elizabeth-ii-figure-d-incarnation-immaculee-installee-dans-les-sommets-de-l-histoire_6140928_3232.html"},"headline":"Mort d\u2019Elizabeth II\u00a0: \u00ab\u00a0La V\u1d49 R\u00e9publique aboutit \u00e0 ce paradoxe de pr\u00e9sidents omnipotents mais mal aim\u00e9s, tout le contraire de la reine d\u2019Angleterre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-09T13:12:04+02:00","datePublished":"2022-09-09T13:12:04+02:00","dateModified":"2022-09-09T19:31:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Reine Elizabeth II (1926 - 2022)","International","Europe","Royaume-Uni","Histoire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Qui pour \u00e9galer la reine en France\u00a0? Le g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, \u00e0 l\u2019origine de la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique, \u2013 la plus r\u00e9galienne des Constitutions fran\u00e7aises \u2013, mais cela ne compense pas le d\u00e9ficit d\u2019incarnation du pouvoir ressenti par une partie des Fran\u00e7ais, explique l\u2019historien Jean Garrigues dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Garrigues","description":"Pr\u00e9sident du Comit\u00e9 d\u2019histoire parlementaire et politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/5975864_5135640-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-19">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ L’expert du développement durable Patrick d’Humières s’étonne, dans une tribune au « Monde », de la prise de position d’Emmanuel Faber, devenu président d’une instance américaine de normalisation, contradictoire avec ses engagements antérieurs à la tête de Danone.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Entreprises         « Il s’agit de savoir si l’entreprise veut contribuer à la stabilisation du monde et éviter ses dérives chaotiques, ou si elle veut continuer à s’abriter derrière les défaillances du marché »   Tribune        Patrick d’Humières  Président de la Commission nationale de normalisation développement durable et responsabilité sociétale de l’Afnor        L’expert du développement durable Patrick d’Humières s’étonne, dans une tribune au « Monde », de la prise de position d’Emmanuel Faber, devenu président d’une instance américaine de normalisation, contradictoire avec ses engagements antérieurs à la tête de Danone.   Publié le 09 septembre 2022 à 13h00 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 13h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il se joue actuellement une partie importante entre Européens et Américains pour savoir comment définir les critères extra-financiers que les investisseurs du monde entier seront appelés à prendre en compte pour distinguer les entreprises « durables » des autres.          La négociation a pris une tournure préoccupante avec les prises de position récentes du président de l’instance américaine en charge du sujet – l’International Sustainability Standard Board (ISSB) – qui n’est autre que le Français Emmanuel Faber, ex-patron emblématique de Danone et de grandes entreprises françaises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Se soumettre aux Anglo-Saxons pour les données environnementales des entreprises est une erreur »                 M. Faber s’est en effet déclaré en faveur d’une approche réductrice et limitée de la mesure d’impact des entreprises, celle qui est préconisée par les fonds de pension anglo-saxons.          Un débat de modèle          Américains et Européens s’opposent sur le fait de savoir si la future transparence comptable doit aller jusqu’à préciser la contribution directe des entreprises, qu’elle soit positive ou négative, à leur écosystème large, ou bien s’il faut se contenter de quelques indicateurs qui indiquent comment les enjeux sociaux, environnementaux et de bonne gouvernance affectent la seule performance des firmes en l’état.               Ce débat a été baptisé, dans le jargon des experts, « le débat de la double matérialité », défendue par les Européens, mais rejetée par les Américains.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Danone : « Les questions sociétales et environnementales sont pressantes et les entreprises doivent se transformer si elles entendent rester compétitives »                 Cette controverse est très sérieuse et concerne aussi le grand public, notamment les épargnants, car elle porte en réalité sur le « rapport au monde » de l’entreprise. Il s’agit d’un débat de modèle, et non de technique comptable. Sa conclusion induira les classements et les notations qui constituent la base du fonctionnement boursier et de la capacité des Etats à conditionner leurs aides et leur fiscalité.          Si les Américains l’emportent, on s’en tiendra à quelques indicateurs d’empreinte, indispensables pour évaluer les prélèvements physiques sur l’environnement (carbone émis, eau utilisée, sols pollués, déchets traités, matières recyclées…), pour apprécier l’approche « respectueuse du capital humain », ou encore la contribution fiscale et volontaire assumée par l’entreprise.          Accusations de « greenwashing »          Cela permettrait certes de révéler ce qu’on appelle les « coûts cachés » de l’entreprise, qui ne figurent pas aujourd’hui dans leur comptabilité et survalorisent de fait la rémunération actionnariale. Ce chantier aura pour mérite d’apporter une première réponse aux accusations croissantes des autorités de régulation qui se plaignent du « greenwashing » général sur les critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) dont le système financier s’est doté de manière très empirique ces dernières années.        Il vous reste 64.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/09/il-s-agit-de-savoir-si-l-entreprise-veut-contribuer-a-la-stabilisation-du-monde-et-eviter-ses-derives-chaotiques-ou-si-elle-veut-continuer-a-s-abriter-derriere-les-defaillances-du-marche_6140927_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il s\u2019agit de savoir si l\u2019entreprise veut contribuer \u00e0 la stabilisation du monde et \u00e9viter ses d\u00e9rives chaotiques, ou si elle veut continuer \u00e0 s\u2019abriter derri\u00e8re les d\u00e9faillances du march\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-09T13:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-09T13:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-09T13:01:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Entreprises","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019expert du d\u00e9veloppement durable Patrick d\u2019Humi\u00e8res s\u2019\u00e9tonne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la prise de position d\u2019Emmanuel Faber, devenu pr\u00e9sident d\u2019une instance am\u00e9ricaine de normalisation, contradictoire avec ses engagements ant\u00e9rieurs \u00e0 la t\u00eate de Danone.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick d\u2019Humi\u00e8res","description":"Pr\u00e9sident de la Commission nationale de normalisation d\u00e9veloppement durable et responsabilit\u00e9 soci\u00e9tale de l\u2019Afnor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/547/0/4995/2497/1342/671/60/0/319150b_1662653272906-pns-2758119.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/11/19-20">
<filnamedate="20220911"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220911"><AAMMJJHH="2022091119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Les dirigeants de neuf coopératives plaident, dans une tribune au « Monde », pour un renforcement du financement des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Guerre en Ukraine    Climat    Russie    Procès de l’attentat de Nice    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Rentrée scolaire 2022    Ligue des champions    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Le Combi Volkswagen n’est plus ce qu’il était                   Économie  Article réservé à nos abonnés Faire payer les télécoms par les géants du Web ? La bataille sera longue                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les volailles ukrainiennes envahissent l’Europe »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Plus un chercheur pluridisciplinaire est performant, moins il est susceptible d’être accrédité par ses pairs »   Collectif                   Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International « La reine est morte, vive le roi » : la première ministre britannique Liz Truss rend hommage à la reine Elizabeth II                   Disparitions Mort d’Elizabeth II : de Paddington à James Bond, la reine des séries et du cinéma                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Après les inondations au Pakistan, réinventer le soft power occidental                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Une histoire du maintien de l’ordre « à la française »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Erdogan est l’homme de contact des Russes et des Ukrainiens : il a une relation forte avec Zelensky et s’entend bien avec Poutine »   Alain Frachon                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La reine Elizabeth II ne prétendit jamais être ce qu’elle n’était pas »   Antony Beevor Historien                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés A Deauville, carton plein pour « Aftersun » et « War Pony »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective                   Culture « Afghanistan. Le prix de la paix », sur France 5 : les talibans sinon rien ?                   Culture Mostra de Venise : le Lion d’or décerné au documentaire de Laura Poitras sur la crise des opiacés aux Etats-Unis                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés L’école de Kharkiv, l’angle mort de l’empire soviétique                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Il est juste de donner le pouvoir aux citoyens de construire des solutions pionnières et de partager équitablement les richesses produites »   Tribune        Collectif        Les dirigeants de neuf coopératives plaident, dans une tribune au « Monde », pour un renforcement du financement des entreprises de l’économie sociale et solidaire.   Publié le 09 septembre 2022 à 12h06 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 12h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les levées de fonds record des start-up de la tech et l’enthousiasme médiatique et politique qu’elles entraînent révèlent les priorités de notre économie : solutions de paiement fractionné pour les achats impulsifs, spéculation sur les cryptomonnaies, solution de publicité sur Internet… Des priorités hors-sol face aux réalités sociales et écologiques. Il devient indispensable de se saisir de ces sujets et de faire émerger un modèle économique vraiment responsable et démocratique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivia Grégoire : « L’économie sociale et solidaire représente l’avenir »                 Les années et les alertes passent, mais le constat est le même : alors que près de la moitié de l’humanité vit dans des situations hautement vulnérables au changement climatique, l’économie financière place nos ressources dans des activités compromettant la vie sur terre. Dans un cynisme déconcertant, les tenants de la finance se révèlent coupés du monde et de ses crises.               Après des décennies de néolibéralisme qui ont donné tout pouvoir aux marchés financiers, restaurer la souveraineté des citoyens sur les orientations économiques est incontournable. Dans cette voie vers une démocratie économique, les démarches citoyennes jouent un rôle central. Souvent sous la forme de sociétés coopératives d’intérêt collectif, ces démarches reposent sur un modèle économique radicalement différent, où les citoyens sont pleinement impliqués.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’économie sociale cherche une reconnaissance européenne                 Cette façon d’entreprendre est mise en œuvre à l’échelle nationale et dans différents secteurs-clés de la transition écologique : alimentation, énergie, mobilité, télécommunications, finance, achats de seconde main. De nombreuses initiatives similaires se développent également à l’échelle locale. Réunis au sein de coopératives, des centaines de milliers de citoyens font ainsi la preuve d’un système économique démocratique.          Initiatives exemplaires          Pour permettre aux initiatives exemplaires de passer un cap, favoriser leur financement citoyen est nécessaire. Nous, dirigeants d’entreprises coopératives réunies dans l’alliance des Licoornes, proposons un renforcement du soutien public, par exemple par la hausse de la déduction fiscale liée aux investissements des particuliers dans ces structures. En effet, parce que les coopératives ne rémunèrent pas ou peu leur capital, les fonds d’investissement, si « engagés » soient-ils, sont rares à financer ces structures, ce qui limite drastiquement leurs possibilités de développement.              Dans ces conditions, elles ne peuvent pas jouer à armes égales avec leurs concurrents gavés de millions. A titre d’exemple, alors que Back Market, une plate-forme de vente d’objets électroniques reconditionnés, levait 450 millions d’euros en 2021, Label Emmaüs, son pendant de l’économie sociale et solidaire, avec seulement dix fois moins de salariés (dont un tiers en parcours d’insertion), levait 150 000 euros (soit 3 500 fois moins) auprès de petits porteurs !        Il vous reste 34.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/09/il-est-juste-de-donner-le-pouvoir-aux-citoyens-de-construire-des-solutions-pionnieres-et-de-partager-equitablement-les-richesses-produites_6140917_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est juste de donner le pouvoir aux citoyens de construire des solutions pionni\u00e8res et de partager \u00e9quitablement les richesses produites\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-09T12:06:29+02:00","datePublished":"2022-09-09T12:06:29+02:00","dateModified":"2022-09-09T12:06:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Emploi","Management","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Les dirigeants de neuf coop\u00e9ratives plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour un renforcement du financement des entreprises de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  
