<FILE-date="2022/06/18/19">

<article-nb="2022/06/18/19-1">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Alors que l’irrigation absorbe 48 % de l’eau consommée en France, les vagues de chaleur à répétition contraignent les céréaliers, éleveurs et maraîchers à revoir leurs modes de production.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Climat             L’agriculture s’interroge sur son adaptation au réchauffement climatique      Alors que l’irrigation absorbe 48 % de l’eau consommée en France, les vagues de chaleur à répétition contraignent les céréaliers, éleveurs et maraîchers à revoir leurs modes de production.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 14h05    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le mercure s’affole, frôlant, voire dépassant, les 35 °C dans de nombreuses régions, et la tension monte dans les exploitations agricoles. D’autant que cette nouvelle vague de chaleur inédite mi-juin fait suite à un précédent épisode de températures élevées et d’absence de pluie courant mai.                           Lire aussi :  Canicule : quatorze départements en vigilance rouge, records de température pour un mois de juin dans au moins onze communes                 « Pour toutes les cultures qui ne sont pas arrivées à maturité, il y a un risque d’échaudage. C’est-à-dire que le grain ne se remplit pas, explique Eric Thirouin, président de l’Association générale des producteurs de blé, céréalier en Eure-et-Loir. Les moissons ont commencé pour les orges d’hiver avec quinze jours d’avance. Les premières récoltes concernent les sols superficiels qui ont le plus souffert du stress hydrique et de la chaleur. On constate des baisses de rendement sur ces terres, mais il faudra attendre quelques semaines pour évaluer le potentiel global, car il y a eu des orages bénéfiques. » Selon les données publiées par FranceAgriMer, vendredi 17 juin, le taux des cultures de blé jugées bonnes ou très bonnes atteint 65 % contre 81 % à la même période de 2021. Pour l’orge, il est de 63 %, contre 76 % un an plus tôt.          Le coup de chaud printanier a également accéléré la pousse d’herbe entraînant une première coupe précoce chez les éleveurs. Les producteurs de fruits, comme les cerises ou les abricots, ont aussi assisté à une rapidité de mûrissement, sans obtenir les calibres habituels. Des événements qui bousculent les pratiques des agriculteurs, pourtant habitués à jongler avec la météo.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sécheresse très précoce inquiète les agriculteurs français : « Il ne pleut pas depuis un mois et demi »                 Inquiétude sur l’eau          « Cela fait des dizaines d’années que je suis installé. C’est la troisième fois, cette année, que j’arrose du blé. Là où on avait des tensions hydriques en juillet et en août, on risque d’avoir des températures élevées de juin à septembre, avec le changement climatique », affirme M. Thirouin, qui a donc déjà entamé son potentiel d’irrigation, au détriment des cultures de maïs et de pommes de terre, arrosées habituellement durant l’été.          « Le gros sujet d’inquiétude, c’est l’eau. Avec la hausse des températures, le besoin d’eau va devenir plus important pour un même rendement », souligne Bruno Darnaud, président de l’AOP pêches et abricots, arboriculteur dans la Drôme, même s’il se dit satisfait pour l’instant d’irriguer ses vergers avec l’eau du Rhône. Or, aujourd’hui, 48 % de l’eau consommée en France est absorbée par l’irrigation. Pourtant, selon les données publiées par de l’Institut national de la recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae), seule 5 % de la surface agricole utile est irriguée. Sans surprise, le maïs sous toutes ses formes, grains, semences ou fourrages, représente près de la moitié de ces hectares abreuvés. Vient ensuite le blé avec 18 %, une part en augmentation, puis les vergers (8 %), le maraîchage (7 %), enfin betteraves, pommes de terre, colza ou vignes représentent chacun entre 2 et 4 %.        Il vous reste 51.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/18/l-agriculture-s-interroge-sur-son-adaptation-au-rechauffement-climatique_6130963_3234.html"},"headline":"L\u2019agriculture s\u2019interroge sur son adaptation au r\u00e9chauffement climatique","dateCreated":"2022-06-18T14:05:56+02:00","datePublished":"2022-06-18T14:05:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Climat"],"keywords":["Climat","Climat et environnement","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Alors que l\u2019irrigation absorbe 48\u00a0% de l\u2019eau consomm\u00e9e en France, les vagues de chaleur \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition contraignent les c\u00e9r\u00e9aliers, \u00e9leveurs et mara\u00eechers \u00e0 revoir leurs modes de production.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/468/0/4540/2270/1342/671/60/0/f0131c1_1655483521171-691651.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-2">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Après plus d’une semaine de grève sur son site de Bernin, près de Grenoble, la direction a accepté de revaloriser de 20 % la prime d’intéressement des salariés du spécialiste des semi-conducteurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Social             Semi-conducteurs : un accord trouvé chez Soitec pour sortir de la grève      Après plus d’une semaine de grève sur son site de Bernin, près de Grenoble, la direction a accepté de revaloriser de 20 % la prime d’intéressement des salariés du spécialiste des semi-conducteurs.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 11h38    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Réussite économique et paix sociale ne vont pas de pair. Soitec, un des champions français des semi-conducteurs en fait l’expérience. La société de la région grenobloise vient de révéler des résultats exceptionnels. Le 8 juin, l’entreprise a annoncé un chiffre d’affaires annuel dépassant pour la première fois le milliard de dollars,  (863 millions d’euros, en croissance de 50 % à taux de change constants par rapport à 2020-2021). Ce qui ne l’empêche pas d’être plongé dans la tourmente.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : les ambitions mondiales de l’isérois Soitec                 Depuis le 10 juin, un mouvement de grève, décrit comme « spontané » par le syndicat CGT, perturbe ses activités sur ce site qui compte environ 1 500 employés. Il a été initié par les équipes travaillant le week-end et de nuit. Selon Fabrice Lallement, délégué de la CGT Soitec, ce sont environ 330 salariés qui ont arrêté le travail, stoppant presque totalement les chaînes de production.          Vendredi 17 juin, à une courte majorité (52 %), un accord a été trouvé pour sortir de la crise. La direction a consenti une augmentation de l’intéressement (+20 %) et du nombre d’actions gratuites attribuées aux salariés. Un geste a aussi été fait pour atténuer le coût de la mobilisation pour les grévistes. Enfin, des cellules d’échange vont être mises en place régulièrement pour améliorer le dialogue social.          Rupture avec les cadres          A lire les communiqués du syndicat, une rupture s’est opérée entre les cadres de l’entreprise, une soixantaine de personnes, et les salariés. Au point de dénoncer le « gavage » des dirigeants. Selon le rapport annuel de Soitec, Paul Boudre, le directeur général de la société, a touché près de 2,5 millions d’euros sur le dernier exercice 2020-2021, entre son salaire fixe (550 000 euros), les actions qu’il reçoit chaque année (équivalent 1,2 million d’euros en 2021), et ses primes de performance. L’année précédente, ses émoluments approchaient les 4 millions d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Atos, de la gloire sous l’ère Thierry Breton à la menace d’un démantèlement                 Cette grève percute une autre actualité de l’entreprise, sa crise de gouvernance qui a vu son directeur général, Paul Boudre, voir le renouvellement de son mandat refusé par le conseil d’administration au profit de Pierre Barnabé, ancien patron de la division Big Data et Sécurité du groupe informatique Atos, qui doit le remplacer au mois de juillet.           « Il y a un décalage entre ceux qui prennent les commandes et ceux qui sont sur le terrain », Fabrice Lallement, délégué CGT          Le dialogue entre la direction et les syndicats est grippé depuis de nombreux mois et a déjà été marqué par des débrayages des salariés il y a un an. « A l’époque la direction a minimisé la colère », déplore M. Lallement. Si la première revendication de la CGT se porte avant tout sur la question des rémunérations, elle assure qu’il s’agit aussi de prendre en compte les conditions de travail sur un site qui tourne 24 heures sur 24.        Il vous reste 17.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/18/semi-conducteurs-un-accord-trouve-chez-soitec-pour-sortir-de-la-greve_6130949_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: un accord trouv\u00e9 chez Soitec pour sortir de la gr\u00e8ve","dateCreated":"2022-06-18T11:38:36+02:00","datePublished":"2022-06-18T11:38:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s plus d\u2019une semaine de gr\u00e8ve sur son site de Bernin, pr\u00e8s de Grenoble, la direction a accept\u00e9 de revaloriser de 20\u00a0% la prime d\u2019int\u00e9ressement des salari\u00e9s du sp\u00e9cialiste des semi-conducteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/717c039_1655544316334-000-9nk86x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-3">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La transposition dans le droit européen d’un prélèvement minimum de 15 % sur les bénéfices des grandes entreprises s’est heurtée, vendredi, à un veto de la Hongrie. L’instrumentalisation de cette réforme comme monnaie d’échange sur d’autres sujets n’est pas à la hauteur de l’enjeu.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Union européenne         Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale   Éditorial   Le Monde    La transposition dans le droit européen d’un prélèvement minimum de 15 % sur les bénéfices des grandes entreprises s’est heurtée, vendredi, à un veto de la Hongrie. L’instrumentalisation de cette réforme comme monnaie d’échange sur d’autres sujets n’est pas à la hauteur de l’enjeu.   Publié aujourd’hui à 10h23    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La bataille pour réformer la fiscalité des multinationales s’annonçait homérique. Sur ce plan, elle tient déjà ses promesses. Le projet adopté le 6 octobre 2021 sous l’égide de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) par 140 pays, après cinq ans de débats, a suscité de nombreux espoirs. Les Etats ont enfin la possibilité de reprendre la main face à ces grandes entreprises, qui, depuis des décennies, font de l’optimisation fiscale une partie intégrante de leur stratégie. Il s’agit notamment de rendre l’attractivité des paradis fiscaux obsolète en fixant un taux d’impôt minimum mondial. Huit mois plus tard, les difficultés pour mettre en œuvre cette révolution fiscale s’accumulent, rendant son aboutissement incertain.            La transposition dans le droit européen d’un prélèvement minimum de 15 % sur les bénéfices des grandes entreprises s’est heurtée, vendredi 17 juin, à un veto de la Hongrie, brisant ainsi l’unanimité des vingt-sept pays membres indispensable à un accord.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taxe sur les multinationales : la Hongrie bloque l’adoption d’un impôt minimal par l’Union européenne                   Budapest, qui, dans un premier temps, avait donné son aval, estime désormais qu’un tel impôt « causerait de graves dommages aux économies européennes ». Il n’aura échappé à personne que l’Union européenne (UE) bloque toujours le versement à Budapest des sommes prévues dans le cadre du plan de relance européen, Bruxelles accusant le pays de lutter insuffisamment contre la corruption. La présidence française du Conseil de l’UE se donne jusqu’à fin juin pour tenter de faire renoncer la Hongrie à son veto.            Stratégie à courte vue            L’instrumentalisation de la part de la Hongrie comme de la Pologne (qui, elle, a fini par se rallier au texte), consistant à faire de cette réforme fiscale une monnaie d’échange pour obtenir des concessions de la part de l’UE sur d’autres dossiers, n’est pas la hauteur de la dimension historique d’un projet largement soutenu par les opinions publiques. Celles-ci n’acceptent plus que des multinationales ne payent pas leur juste part d’impôt.              L’exemple de McDonald’s, qui vient de faire l’objet d’un redressement de 1,2 milliard d’euros pour s’être soustrait à la fiscalité française en transférant l’essentiel de ses bénéfices aux Pays-Bas et au Luxembourg, ne fait que souligner l’urgence d’un changement des règles du jeu. Si ces deux pays avaient mis en place un impôt minimum, le géant américain du fast-food n’aurait pas été tenté par cette optimisation fiscale.            Au moment où la croissance ralentit, où l’inflation accélère et où les taux d’intérêt remontent, rendant plus onéreux le remboursement des dettes, les Etats doivent sécuriser les recettes budgétaires qui leur reviennent de droit au titre de l’impôt sur les sociétés. Promouvoir le dumping fiscal est plus que jamais une stratégie à courte vue, alors que les gouvernements vont devoir investir des sommes colossales, notamment dans la transition énergétique.            Aux Etats-Unis, la réforme de la taxation des multinationales peine également à s’imposer. Son sort est lié à un plan de relance social et écologique que Joe Biden tente vainement de faire voter. Si un accord avec les républicains n’est pas rapidement trouvé, une défaite des démocrates aux élections de mi-mandat serait fatale à la ratification du projet de fiscalité mondiale.              Cette réforme se situe à un point de bascule, tandis que le multilatéralisme perd de sa dynamique et que le chacun-pour-soi reprend le dessus. Il est crucial que les pays qui en ont accepté le principe tiennent bon sur sa mise en œuvre. Les obstacles restent nombreux. Mais y renoncer ne ferait que nourrir le populisme ambiant et donnerait la désastreuse impression que les multinationales ont, une fois encore, remporté la bataille.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  PMA, évolutions et débats  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/18/tenir-bon-sur-la-reforme-de-la-fiscalite-mondiale_6130947_3232.html"},"headline":"Tenir bon sur la r\u00e9forme de la fiscalit\u00e9 mondiale","dateCreated":"2022-06-18T10:23:40+02:00","datePublished":"2022-06-18T10:23:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La transposition dans le droit europ\u00e9en d\u2019un pr\u00e9l\u00e8vement minimum de 15\u00a0% sur les b\u00e9n\u00e9fices des grandes entreprises s\u2019est heurt\u00e9e, vendredi, \u00e0 un veto de la Hongrie. L\u2019instrumentalisation de cette r\u00e9forme comme monnaie d\u2019\u00e9change sur d\u2019autres sujets n\u2019est pas \u00e0 la hauteur de l\u2019enjeu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/1368/0/8192/4096/1342/671/60/0/489fd43_053bee916fb44b27afa524e97375ff9b-053bee916fb44b27afa524e97375ff9b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/18/19-4">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Malgré une inflation record, à 9 % en rythme annuel, pour le mois de mai en Belgique, le gouvernement d’Alexander De Croo n’a toujours pas adopté de nouvelles mesures d’aide significatives pour la population. L’indexation des salaires a cependant permis d’amortir le choc inflationniste actuel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Belgique             Les Belges dans la rue pour réclamer des mesures en faveur du pouvoir d’achat      Malgré une inflation record, à 9 % en rythme annuel, pour le mois de mai en Belgique, le gouvernement d’Alexander De Croo n’a toujours pas adopté de nouvelles mesures d’aide significatives pour la population. L’indexation des salaires a cependant permis d’amortir le choc inflationniste actuel.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’activité devrait être largement ralentie en Belgique, lundi 20 juin, avec une manifestation nationale et une grève censée paralyser entre autres les administrations, les transports publics et le secteur aérien. La moitié des vols prévus à l’aéroport de Bruxelles-Zaventem seront annulés. Plusieurs dizaines de milliers de personnes sont appelées à manifester par les trois grandes organisations syndicales (chrétienne, socialiste et libérale), qui revendiquent des mesures en faveur du pouvoir d’achat et des salaires face à l’explosion des prix et de l’inflation, qui a atteint un taux record de 9 % au mois de mai, son plus haut niveau depuis 1982.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Belgique, la forte inflation relance le débat sur l’indexation automatique des salaires                 La manifestation aura aussi une visée très politique : le gouvernement dirigé par le libéral flamand Alexander De Croo semble paralysé et n’a pu adopter jusqu’ici que quelques mesures marginales pour tenter de limiter les prix des carburants et la facture énergétique des ménages, qui a grimpé de 57 % en l’espace d’un an.          Alliance hétéroclite de libéraux, de socialistes, d’écologistes et de chrétiens-démocrates flamands, la coalition de sept partis est sous tension alors qu’un sondage d’opinion paru, jeudi 16 juin, indique que la baisse du pouvoir d’achat est devenue, de très loin, la première préoccupation des Belges : 39 % d’entre eux (et 48 % des Wallons) disent s’en inquiéter.          En panne de leadership          Confronté aux divisions de sa majorité, M. De Croo, visiblement en panne de leadership, a préféré avoir recours à des experts pour tenter de définir une stratégie qui prenne aussi en compte l’endettement du pays. La dette publique a crû de 30 % en deux ans pour atteindre 621 milliards d’euros en 2021, soit 108,2 % du produit intérieur brut (PIB), selon Eurostat, faisant du Belge l’un des citoyens les plus endettés d’Europe, avec quelque 53 000 euros par habitant. Le déficit public a atteint, lui, 5,5 % du PIB en 2021.          Difficile, dans un tel contexte, d’ouvrir les cordons de la Bourse pour aider les citoyens en difficulté, comme cela a été le cas durant la pandémie : à l’époque, l’inflation était nulle et les taux d’intérêt au plancher. « Je veux être clair, il y a un problème de finances publiques en Belgique », a asséné, lundi 13 juin, le gouverneur de la Banque nationale (BNB), Pierre Wunsch, prônant une réduction de la dette. La prévision est qu’elle atteindrait 110 % du PIB en 2024 avec, à la clé, « une situation budgétaire intenable », selon M. Wunsch, au cas où l’inflation ne baisserait pas et que les difficultés actuelles entraîneraient une récession.        Il vous reste 56.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/18/les-belges-dans-la-rue-pour-reclamer-des-mesures-en-faveur-du-pouvoir-d-achat_6130942_3234.html"},"headline":"Les Belges dans la rue pour r\u00e9clamer des mesures en faveur du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-06-18T10:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-18T10:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Belgique"],"keywords":["Europe","Belgique","\u00c9conomie"],"description":"Malgr\u00e9 une inflation record, \u00e0 9\u00a0% en rythme annuel, pour le mois de mai en Belgique, le gouvernement d\u2019Alexander De Croo n\u2019a toujours pas adopt\u00e9 de nouvelles mesures d\u2019aide significatives pour la population. L\u2019indexation des salaires a cependant permis d\u2019amortir le choc inflationniste actuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/292/0/3508/1754/1342/671/60/0/4fbabac_2b8cd80129e9460cb3ce62a4563b6de7-2b8cd80129e9460cb3ce62a4563b6de7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-5">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Avec les fortes températures, la récolte a dix à quinze jours d’avance. La production, en deça des attentes des arboriculteurs, est néanmoins attendue en rebond, après une année 2021 marquée par les gelées, en avril, observe dans sa chronique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Matières premières         « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Chronique            Laurence Girard        Avec les fortes températures, la récolte a dix à quinze jours d’avance. La production, en deça des attentes des arboriculteurs, est néanmoins attendue en rebond, après une année 2021 marquée par les gelées, en avril, observe dans sa chronique Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Chaud ! Chaud devant… ! Laissez passer les abricots pressés ! Dans les vergers français, c’est le coup de feu. La hausse du mercure a dopé le cycle de la nature. « Nous assistons à une accélération phénoménale », témoigne Bruno Darnaud, président de l’AOP Pêches et abricots et arboriculteur dans la Drôme. Il estime que la récolte a bien dix à quinze jours d’avance cette année. Les abricots se dépêchent…          La chaleur inhabituelle du mois de mai a bousculé le calendrier. La roue de la croissance du petit fruit rond a tourné en accéléré. Et, sous les rayons dorés, il a pris très vite sa couleur orangée. Les consommateurs ne vont pas s’en plaindre. Pour une fois, l’expression « gorgé de soleil » prend tout son sens. Et la nouvelle vague de chaleur qui s’abat sur la France, cette mi-juin, ne va pas contribuer à refroidir la machine.                            Lire aussi   Les gelées printanières provoquent une chute « historique » des productions de vin et d’abricots en France                 Sous pression, les arboriculteurs commencent déjà à soupeser la production. « Nous serons sûrement déçus par le volume final, par rapport à nos attentes initiales », affirme M. Darnaud. Dans ses prévisions élaborées début juin, le ministère de l’agriculture tablait sur une récolte de 134 400 tonnes. En rebond élastique de 127 % sur un an. Il est vrai que 2021 restera gravée dans les annales agricoles comme l’année noire de la gelée blanche. Début avril, une langue polaire avait réduit en charpie les embryons de fruits les plus précoces sur une bonne partie du territoire national. Si, cette année, des vergers ont encore souffert de la morsure du froid, les abricotiers ont été, en grande partie, mis sous abri.          Des fruits plus petits          La raison d’un moindre tonnage, allégé de 15 %, est liée cette fois à la bascule du très froid au très chaud. Les abricots sont passés à l’orangé sans être potelés. Le développement survitaminé s’est fait au détriment de la taille. Les cerises aussi ont rétréci. Or, aux yeux des enseignes de la grande distribution, le fruit est beau quand il est gros. La taille idéale, qualifiée de 2A, est un calibre compris entre 45 et 50 mm. Cette année, le régime dominant est un cran au-dessous, entre 40 et 45 mm, correspondant au calibre A.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’abricot joue au yoyo avec la météo »                 Au rayon primeur, la minceur est donc moins valorisée. Les producteurs s’attendaient de toute façon à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021, en hausse de 38 % par rapport à une moyenne établie sur la période 2016-2020. Mais le ton est monté, après une offre promotionnelle qui est restée en travers de la gorge des arboriculteurs. « Carrefour a proposé des abricots calibre A à 2,79 euros le kilo. Soit une baisse soudaine de 20 % à 30 %. Cela entraîne tout le monde. L’enseigne ne joue pas le jeu, avec des prix déconnectés de la réalité du marché », s’insurge M. Darnaud.        Il vous reste 8.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/18/les-producteurs-d-abricots-s-attendent-a-un-repli-du-prix-cette-annee-apres-il-est-vrai-un-sommet-atteint-en-2021_6130940_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les producteurs d\u2019abricots s\u2019attendent \u00e0 un repli du prix cette ann\u00e9e, apr\u00e8s, il est vrai, un sommet atteint en 2021\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T10:00:15+02:00","datePublished":"2022-06-18T10:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Avec les fortes temp\u00e9ratures, la r\u00e9colte a dix \u00e0 quinze jours d\u2019avance. La production, en de\u00e7a des attentes des arboriculteurs, est n\u00e9anmoins attendue en rebond, apr\u00e8s une ann\u00e9e 2021 marqu\u00e9e par les gel\u00e9es, en avril, observe dans sa chronique Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/1310/0/2758/1379/1342/671/60/0/20edb73_1655474017958-000-par7906800.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-6">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Depuis le 15 juin, Gazprom ne fournit plus la précieuse molécule par le gazoduc Nord Stream 1. Selon GRTgaz, le gestionnaire du réseau, les stocks français sont remplis à 56 %, contre 50 % en juin 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : la France ne reçoit plus de gaz russe      Depuis le 15 juin, Gazprom ne fournit plus la précieuse molécule par le gazoduc Nord Stream 1. Selon GRTgaz, le gestionnaire du réseau, les stocks français sont remplis à 56 %, contre 50 % en juin 2021.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 09h37, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le gaz russe se raréfie en Europe. Depuis fin avril, la société Gazprom a déjà coupé les vannes à plusieurs pays (Bulgarie, Pologne, Finlande, Danemark, Pays-Bas), au motif qu’ils refusaient de convertir en roubles leur paiement. Désormais, la France, l’Allemagne et l’Italie constatent un tarissement des livraisons. Trois pays dont les dirigeants se trouvaient justement à Kiev, jeudi 16 juin, pour affirmer le soutien de l’Union européenne à l’Ukraine, envahie par les troupes russes le 24 février.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : Gazprom assume son choix de baisser ses livraisons à l’Europe, les prix du gaz s’envolent                 Depuis le 15 juin, la France ne reçoit plus de nouvelles molécules russes par gazoduc. Le principal gestionnaire du réseau français de transport de gaz, GRTgaz, l’a indiqué deux jours plus tard, constatant « l’interruption du flux physique entre la France et l’Allemagne ». Or, l’interconnexion avec l’Allemagne faisait la liaison avec les exportations russes. Gazprom avait déjà annoncé, le 14 juin, réduire de 40 % les livraisons à destination de l’Allemagne par Nord Stream 1, un long tuyau sous la mer Baltique.          Officiellement, la firme russe a attribué la réduction des livraisons vers l’Allemagne à des problèmes techniques. Officieusement, il s’agirait d’« une décision politique » de Moscou contre les pays jugés inamicaux, critiquait, mercredi 15 juin, Robert Habeck, le ministre de l’économie et du climat allemand. Le chef du gouvernement italien, Mario Draghi, a également dénoncé une « utilisation politique du gaz ». Jusqu’à reprocher « des mensonges » à Gazprom, qui livrera seulement la moitié des volumes demandés vendredi par ENI, a signalé le fournisseur d’énergie italien.          Premier fournisseur, la Norvège          En France, le ministère de la transition énergétique affirme ne pas voir de lien entre la visite du président Emmanuel Macron à Kiev et l’interruption du flux. « Depuis des mois, l’Europe reçoit de moins en moins de gaz russe », rappelle la ministre Agnès Pannier-Runacher. Selon elle, « cette réduction des livraisons ne met pas en péril la sécurité d’approvisionnement de notre pays ».          D’une part, les besoins en gaz sont moins vifs au mois de juin qu’en plein hiver, principale période de chauffage. D’autre part, la France dispose d’un approvisionnement plus diversifié que l’Allemagne. En 2020, elle avait pour premier fournisseur la Norvège, et non la Russie : respectivement 36 % et 17 % des entrées brutes. Le ministère n’est pas encore en mesure de transmettre de données plus récentes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gazprom réduit de 40 % ses livraisons par le gazoduc Nord Stream 1                 Depuis le début 2022, le flux entre la France et l’Allemagne ne représentait déjà plus que 60 gigawattheures par jour. « Soit seulement 10 % de la capacité du point d’interconnexion », selon GRTgaz.        Il vous reste 44.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/18/guerre-en-ukraine-la-france-ne-recoit-plus-de-gaz-russe_6130933_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la France ne re\u00e7oit plus de gaz russe","dateCreated":"2022-06-18T09:37:53+02:00","datePublished":"2022-06-18T09:37:53+02:00","dateModified":"2022-06-18T18:12:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies","Europe","Russie"],"description":"Depuis le 15\u00a0juin, Gazprom ne fournit plus la pr\u00e9cieuse mol\u00e9cule par le gazoduc Nord Stream 1. Selon GRTgaz, le gestionnaire du r\u00e9seau, les stocks fran\u00e7ais sont remplis \u00e0 56\u00a0%, contre 50\u00a0% en juin\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/313/0/3500/1750/1342/671/60/0/2530362_fw1-ukraine-crisis-europe-gas-0614-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-7">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Lors de son congrès qui s’est achevé vendredi, l’organisation de Laurent Berger a posé comme principe non seulement le refus du report de l’âge légal de départ à la retraite, mais aussi son opposition à un éventuel durcissement de la « loi Touraine », qui entraînerait un accroissement de la durée de cotisation pour être éligible au taux plein.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Réforme des retraites             Retraites : la CFDT durcit sa doctrine      Lors de son congrès qui s’est achevé vendredi, l’organisation de Laurent Berger a posé comme principe non seulement le refus du report de l’âge légal de départ à la retraite, mais aussi son opposition à un éventuel durcissement de la « loi Touraine », qui entraînerait un accroissement de la durée de cotisation pour être éligible au taux plein.          Par Bertrand Bissuel(envoyé spécial à Lyon)         Publié aujourd’hui à 09h21, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger lors de l’ouverture du 50e congrès de la Confédération française démocratique du travail (CFDT) à Lyon, le 13 juin 2022.  JEFF PACHOUD / AFP               Sur la question des retraites, Laurent Berger s’était déjà montré très ferme : pas question de repousser à 65 ans l’âge légal de départ, comme l’a promis Emmanuel Macron. Mais les militants de la CFDT, réunis en congrès à Lyon du lundi 13 au vendredi 17 juin, ont demandé à leur secrétaire général de muscler son discours, quitte à le bousculer un peu. Cet épisode montre, une fois de plus, combien le sujet est ultra-sensible, y compris au sein de la centrale cédétiste, qui a pourtant avalisé des réformes – notamment en 2003 – synonymes d’efforts accrus pour percevoir sa pension. Le fait que le premier syndicat de France hausse encore le ton n’est pas une bonne nouvelle pour le gouvernement, s’il doit mettre en œuvre la volonté du président de la République de faire « travailler plus longtemps » la population.          Le débat au sein de la CFDT s’est focalisé sur une phrase du projet de « résolution générale » – le document qui, une fois réécrit et approuvé par les congressistes, sert de feuille de route à l’organisation. Les quelques mots incriminés réaffirmaient que la CFDT admet un accroissement de la durée de cotisation pour répondre à l’augmentation de l’espérance de vie. Dans la « maison » cédétiste, il s’agit, depuis des années, d’une ligne constante. Elle avait d’ailleurs conduit la confédération à accepter la loi Touraine de janvier 2014, qui porte, graduellement, à 172 trimestres le temps d’affiliation requis pour toucher une pension à taux plein.          Mais la formulation retenue dans la résolution a été jugée ambiguë par le syndicat Interco de la Somme. Elle « pourrait alimenter une réforme injuste », a estimé, jeudi, son secrétaire général, Arnaud Espel, dont l’intervention a été vigoureusement applaudie par l’assistance, réunie dans le vaste amphithéâtre de la Cité internationale de Lyon. « Est-ce bien à nous et, surtout, est-ce bien le moment de revenir sur les paramètres ? », s’est-il interrogé, en exprimant une appréhension partagée par d’autres composantes de la centrale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La CFDT tente de retrouver une place centrale dans le dialogue avec l’exécutif                 Frédéric Sève, le secrétaire national chargé du dossier, a tenté de dissiper les craintes en expliquant que la résolution, dans sa mouture initiale, ne faisait que répéter une doctrine qu’« on (…) martèle depuis longtemps ».  « Nous n’avons pas besoin d’en changer pour contrer des projets du gouvernement, bien au contraire », a-t-il ajouté. La veille, M. Berger avait été encore plus direct : « Nous n’avons pas (…) l’intention de valider un allongement de la durée de cotisation au-delà de ce qui est prévu par la loi Touraine. » Et d’apostropher la salle : « Mes amis, pas d’alerte inutile, pas de mauvais débats entre nous, pas de peur sans fondement. »        Il vous reste 50.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/18/retraites-la-cfdt-durcit-sa-doctrine_6130931_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: la CFDT durcit sa doctrine","dateCreated":"2022-06-18T09:21:42+02:00","datePublished":"2022-06-18T09:21:42+02:00","dateModified":"2022-06-18T09:48:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Lors de son congr\u00e8s qui s\u2019est achev\u00e9 vendredi, l\u2019organisation de Laurent Berger a pos\u00e9 comme principe non seulement le refus du report de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 la retraite, mais aussi son opposition \u00e0 un \u00e9ventuel durcissement de la \u00ab\u00a0loi Touraine\u00a0\u00bb, qui entra\u00eenerait un accroissement de la dur\u00e9e de cotisation pour \u00eatre \u00e9ligible au taux plein.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/85366f8_5449125-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-8">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La transition peut réussir à condition de réunir quatre préalables : taxer le pétrole, assurer l’efficacité énergétique, sortir du mythe du bien commun et repenser la filière nucléaire, estime, dans une tribune au « Monde », l’énergéticien Gilles David.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Énergies         « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Tribune        Gilles David  ingénieur électricien, PDG d’Enertime        La transition peut réussir à condition de réunir quatre préalables : taxer le pétrole, assurer l’efficacité énergétique, sortir du mythe du bien commun et repenser la filière nucléaire, estime, dans une tribune au « Monde », l’énergéticien Gilles David.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La situation est grave, et les perspectives sombres. Le temps est compté avant le point de non-retour et le chaos. C’est en tout cas ce que beaucoup affirment dès que le sujet de la transition énergétique est abordé.          Pourtant, être un entrepreneur lucide et investi dans les « cleantech » [technologies propres] donne une vision autre de la réalité. Le sérieux et la complexité des enjeux ne doivent pas empêcher un optimisme lucide. Car, loin d’une foi aveugle dans la technologie et la science, c’est l’histoire qui nous ramène à la mesure et la raison.          En effet, si la crise énergétique et existentielle que nous traversons est d’une intensité inédite, elle n’en est pas moins une nouvelle réplique des secousses récurrentes que connaît notre monde en matière d’énergie. Moulins à vent et à eau ont ainsi permis, jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, à l’industrie européenne de produire farine, papier et… armes. A cette date, presque toutes les chutes d’eau en France sont équipées.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « La transition énergétique n’a réellement démarré qu’en Europe »                 En Angleterre, ce sont les besoins croissants en énergie qui provoquèrent, aux XVIIe et XVIIIe siècles, une grave pénurie de bois et l’émergence du charbon, d’abord pour remplacer le bois dans les cheminées, les hauts-fourneaux et les fours à verre et ensuite pour remplacer les barrages, grâce à la machine à vapeur. C’est aussi la crise pétrolière de 1973 – et la forte hausse des tarifs du pétrole – qui a conduit le nucléaire à remplacer le pétrole dans notre pays. Le nucléaire n’aurait pas connu un tel développement sans cette crise.          Coût, stockage, externalités          En réalité, les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques. La transition énergétique que nous appelons tous de nos vœux n’échappe pas à cette règle. Elle se fera si les conditions économiques d’un marché de la production d’énergie sans CO2 et l’efficacité énergétique sont réunies. Elle réussira si elle est technologique, libérale et régulée par des politiques visionnaires.          A l’échelle de l’homme, l’énergie disponible est illimitée. Entre le soleil, le vent, la géothermie, les combustibles fossiles ou le nucléaire, le problème n’est pas la raréfaction de l’énergie. Le problème est celui de son coût de production, de son stockage et de ses externalités. L’énergie n’est pas gratuite.                           Lire la chronique de Patrick Artus :  Article réservé à nos abonnés  Patrick Artus : « Ce qui pose problème dans la transition énergétique, c’est la compétitivité-coût »                 Elle coûte en capital et en main-d’œuvre. Pour produire de l’énergie, il convient donc de mobiliser du capital, de disposer de moyens humains ainsi que de conditions de marché permettant de vendre la production. La question est d’abord économique et non physique.        Il vous reste 59.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/18/les-avancees-energetiques-se-sont-toujours-faites-pour-des-raisons-d-abord-economiques_6130926_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les avanc\u00e9es \u00e9nerg\u00e9tiques se sont toujours faites pour des raisons d\u2019abord \u00e9conomiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-18T09:00:13+02:00","dateModified":"2022-06-18T09:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La transition peut r\u00e9ussir \u00e0 condition de r\u00e9unir quatre pr\u00e9alables\u00a0: taxer le p\u00e9trole, assurer l\u2019efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, sortir du mythe du bien commun et repenser la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien Gilles David.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles David","description":"ing\u00e9nieur \u00e9lectricien, PDG d\u2019Enertime"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/328/5674/2837/1342/671/60/0/69df793_1655454577709-pns-6442683.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-9">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ A la recherche d’un autre mode de vie, un groupe de jeunes diplômés issus des grandes villes s’est installé autour de Flers, et gravite autour d’une grande « auberge » baptisée El Capitan. Ils entendent répondre aux défis du territoire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M Campus        Ruralité             Dans l’Orne, des jeunes diplômés déserteurs réinventent la vie à la campagne      A la recherche d’un autre mode de vie, un groupe de jeunes diplômés issus des grandes villes s’est installé autour de Flers, et gravite autour d’une grande « auberge » baptisée El Capitan. Ils entendent répondre aux défis du territoire.          Par Jessica Gourdon(à Athis-Val-de-Rouvre (Orne))         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 XAVIER LISSILOUR               Igor Louboff se souvient du jour où il a pris une carte de France, regardé les prix de l’immobilier, les lignes de train directes jusqu’à Paris, et s’est dit : « C’est ici. » « Ici », ce fut donc le bocage ornais, un territoire rural autour de Flers constellé de petits villages, dont les routes départementales sont sillonnées par des tracteurs. A peine trentenaire, diplômé de l’école de commerce Essca et de la London School of Economics, il venait de quitter son poste de contractuel au ministère des affaires étrangères, frustré par les lenteurs de la « grosse machine » et le faible impact de son travail. En pleine crise existentielle, il imagine un remède à son mal-être : quitter la capitale, s’installer à la campagne et trouver un travail « porteur de sens ».          Le voilà donc installé à Chênedouit, 175 habitants, officiant comme bénévole à la recyclerie Les Fourmis vertes de Flers. Il ne savait pas encore qu’il serait à l’origine d’un grand mouvement de bouche-à-oreille. Quatre ans plus tard, « une quarantaine » de vingtenaires ou de trentenaires se sont installés dans cette poignée de villages du bocage ornais. Il y a là des diplômés de Sciences Po, des jeunes ingénieurs, des anciens d’écoles de commerce, des informaticiens, des graphistes, des photographes – tous reliés par un groupe très actif sur la messagerie Signal. Pour beaucoup, la crise sanitaire a été le détonateur du mouvement. Vivre à la campagne, dépenser moins pour son logement, consommer différemment, télétravailler… Une forme de vie sobre en rupture avec les chemins tout tracés, plus conforme aux valeurs écologiques qu’ils mettent tous au premier plan.          L’agglomération de Flers voit dans l’arrivée de cette petite communauté une opportunité, alors que ce territoire de 50 000 habitants connaît des difficultés : manque de professionnels de santé, taux de chômage élevé, fermeture des commerces de proximité, population vieillissante… Depuis trois ans, les choses changent : il a cessé de perdre des habitants. « On a de plus en plus de nouveaux arrivants, les prix de l’immobilier ont pris 20 % en trois ans. Les panneaux “A vendre” devant les maisons ont disparu, tout part très vite… », observe Youssef Zeniter, directeur de l’attractivité pour l’agglomération de Flers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Perche, une « greentrification » accélérée par le Covid-19                 Ces jeunes néoruraux n’entendent pas seulement profiter du cadre de vie, de l’immobilier pas cher et des deux heures vingt de train direct jusqu’à Paris. Quelques mois après son arrivée, Igor Louboff et trois jeunes ingénieurs « déserteurs » – Corentin Rio, sorti des Arts et Métiers, Aline Massy, une diplômée de l’Ecole nationale supérieure de chimie de Lille qui venait de quitter son poste chez Suez à la Défense, et Adrien Desplat, passé par AgroParisTech – ont créé, à la campagne, leur emploi rêvé. A savoir une agence, sous forme de coopérative, qui développe des projets autour de la transition écologique, afin de remplacer « un modèle économique à bout de souffle », indique le manifeste de la structure. Baptisée La Coop des territoires, elle essaie aussi d’inciter davantage de jeunes à s’installer sur ce territoire.        Il vous reste 64.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/06/18/dans-l-orne-des-jeunes-diplomes-deserteurs-reinventent-la-vie-a-la-campagne_6130916_4401467.html"},"headline":"Dans l\u2019Orne, des jeunes dipl\u00f4m\u00e9s d\u00e9serteurs r\u00e9inventent la vie \u00e0 la campagne","dateCreated":"2022-06-18T07:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-18T07:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Ruralit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","M Campus"],"description":"A la recherche d\u2019un autre mode de vie, un groupe de jeunes dipl\u00f4m\u00e9s issus des grandes villes s\u2019est install\u00e9 autour de Flers, et gravite autour d\u2019une grande \u00ab\u00a0auberge\u00a0\u00bb baptis\u00e9e El Capitan. Ils entendent r\u00e9pondre aux d\u00e9fis du territoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon","description":"\u00e0 Athis-Val-de-Rouvre (Orne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/687/0/3809/1904/1342/671/60/0/0bec9e9_1655211563235-troisieme-campus.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ruralit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ruralite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-10">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Sous la pression de nouveaux acteurs appelés « assurtech », le marché de l’assurance connaît une révolution numérique et technologique. Les grandes compagnies évoluent face à ces jeunes concurrents qui affichent des prix très compétitifs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Argent & Placements              Assurances : comment réduire leurs coûts      Sous la pression de nouveaux acteurs appelés « assurtech », le marché de l’assurance connaît une révolution numérique et technologique. Les grandes compagnies évoluent face à ces jeunes concurrents qui affichent des prix très compétitifs.          Par Laurence Boccara         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 CHIARA DATTOLA               Savez-vous vraiment à qui vous avez affaire lorsque vous souscrivez une assurance-dommages (auto, habitation, santé) ? Pas toujours ! Et c’est normal, tant l’offre est foisonnante. Elle est le reflet d’un secteur hyperconcurrentiel où les acteurs sont nombreux et disposent de statuts variés.          Installés depuis des décennies sur ce créneau dit de l’IARD (sigle pour : incendie, accidents et risques divers), les assureurs « historiques » (Generali, Axa, Allianz, etc.) font figure de généralistes et déploient une large palette de produits. Depuis déjà quelques années, le « pré carré » historique de ces assureurs traditionnels est investi par les mutuelles dommages et par les bancassureurs, soit des établissements bancaires dotés d’une filiale d’assurances. « Pour ces derniers, c’est une façon d’équiper leurs clients, à l’occasion d’une demande de crédit (auto, immobilier). Ainsi, en même temps que le prêt, ils proposent la souscription d’une assurance associée, commente Frédéric Bannier, directeur exécutif, responsable du secteur assurance chez Accenture. Cet ensemble d’acteurs généralistes (assureurs, mutuelles, bancassureurs) occupe près de 95 % des parts de marché de l’assurance-dommages. »                           Lire aussi :  Ce qui change le 1er juin pour le budget des ménages : crédit immobilier, assurance-vie, épargne-retraite, gaz                 Comme beaucoup d’autres secteurs d’activité, l’assurance a, ces dernières années, connu sa révolution technologique et numérique. « Voilà près de cinq ans que des jeunes pousses appelées “assurtech” sont entrées dans la danse et jouent les trublions face à ces mastodontes. Selon les cas, elles ont un statut de courtier en assurances ou sont enregistrées comme assureur », constate Jérôme Dahan, directeur du développement et des partenariats de Webhelp. Cette génération de start-up « propose un processus de souscription en quelques clics et une gestion efficace des sinistres et de l’indemnisation. Autant de critiques adressées depuis des années aux poids lourds du secteur », explique Eric Mignot, membre du bureau France Fintech. Elles s’appellent notamment Alan, Luko, Leocare, sont plus de deux cents et parmi elles se trouvent des licornes, ces entreprises exerçant dans le secteur des nouvelles technologies, non cotées en Bourse et valorisées à plus de 1 milliard d’euros.          Facilité d’usage          Ces nouveaux venus ont conçu un parcours ludique avec un accès simple et rapide aux contrats, tout à distance, donc entièrement dématérialisé. En plus de leur site Internet, ces jeunes pousses sont généralement dotées d’une application mobile permettant aux clients de gérer à la carte leur contrat, par exemple en ajoutant ou en enlevant des garanties, à tout moment, ou en faisant varier le niveau de franchises. « Cette facilité d’usage et d’immédiateté est en phase avec les changements actuels des modes de consommation où l’achat en ligne est entré dans les habitudes. Ce mode de distribution de l’assurance à distance ne cesse de se démocratiser », signale Nicolas Thabault-Parisot, associé chargé du secteur de l’assurance d’EY France. Ces acteurs numériques apportent en continu des informations pratiques à leurs assurés, dont des tutos de bricolage (par exemple : Luko).        Il vous reste 55.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/06/18/assurances-comment-reduire-leurs-couts_6130915_1657007.html"},"headline":"Assurances\u00a0: comment r\u00e9duire leurs co\u00fbts","dateCreated":"2022-06-18T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-18T07:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["Cr\u00e9dits","Immobilier","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Sous la pression de nouveaux acteurs appel\u00e9s \u00ab\u00a0assurtech\u00a0\u00bb, le march\u00e9 de l\u2019assurance conna\u00eet une r\u00e9volution num\u00e9rique et technologique. Les grandes compagnies \u00e9voluent face \u00e0 ces jeunes concurrents qui affichent des prix tr\u00e8s comp\u00e9titifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Boccara"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/56/0/3972/1986/1342/671/60/0/41928c8_1655289345532-page4-5-choisi03-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-11">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le cabinet de généalogie affirme à tort qu’un défunt n’a pas d’héritier. Cinq ans plus tard, les petites-filles de ce dernier se manifestent et réclament leur part de la succession au légataire qui l’a perçue.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Argent & Placements       Vie quotidienne         Héritage : quand le généalogiste se trompe et qu’une concierge doit rembourser 78 000 euros   Chronique            Rafaële Rivais        Le cabinet de généalogie affirme à tort qu’un défunt n’a pas d’héritier. Cinq ans plus tard, les petites-filles de ce dernier se manifestent et réclament leur part de la succession au légataire qui l’a perçue.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Lorsque le notaire chargé d’une succession ignore si le défunt avait de la famille, il demande à un généalogiste de faire des recherches, sur la base de l’acte de naissance de celui-ci. Ce document ne fait pas état de ses descendants, mais il mentionne ses mariages et ses divorces ; le généalogiste consulte alors les tables décennales des communes où ces événements ont eu lieu. Il peut retrouver des enfants assez vite, lorsque ces derniers sont nés dans la ville où le défunt s’est marié.            C’est le cas de Mauricette X., née en 1940, à Paris, de l’union de Roger et de Lucette, qui s’y sont mariés peu après. Son père a cessé de la voir lorsqu’il a divorcé, en 1953. Mais elle a continué de vivre dans la capitale, jusqu’à son mariage. Elle a alors déménagé non loin, dans l’Essonne, où elle a eu deux filles. Pourtant, lorsque Roger meurt, à Paris, en 2010, et que le notaire cherche à savoir si ce dernier a des héritiers, la société Coutot-Roehrig ne la repère pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le généalogiste ne peut pas toujours se payer sur l’héritage                   Maria Y., concierge et légataire universelle du défunt, est donc, en 2011, autorisée à entrer en possession de la totalité de l’actif successoral (156 000 euros). Après s’être acquittée de 60 % de droits de mutation (93 600 euros), elle investit ce qui reste dans un appartement.              Las, en 2016, la famille de Roger se manifeste : les deux filles de Mauricette, qui vient de mourir, et dont le notaire a voulu savoir si le père était encore en vie, découvrent le pot aux roses. Elles disposent alors d’un délai de deux ans avant prescription, pour réclamer à Maria la moitié de l’actif (78 000 euros), qui aurait dû revenir à leur mère, héritière réservataire. Maria demande que Coutot-Roehrig se substitue à elle, compte tenu de son erreur. La société accepte, avant de se rétracter.            Un « préjudice moral »            En mai 2018, les deux filles assignent Maria, qui se retourne contre la société. Le tribunal judiciaire de Paris condamne Maria à payer, mais… il n’ordonne pas que le généalogiste la garantisse. Il juge en effet, le 9 septembre 2020, qu’il n’y a pas de « lien de causalité » entre la « faute » qu’il a commise et le fait que les représentantes de l’héritière réclament leur dû, celui-ci ne constituant d’ailleurs pas un « préjudice », mais un effet des règles successorales.            Maria rembourse les 78 000 euros grâce à un emprunt et aux droits de mutation que lui reverse le fisc (46 800 euros), mais elle fait appel. La cour d’appel de Paris juge, de nouveau, le 9 mars 2022, qu’elle n’a pas subi de préjudice « matériel ». Elle admet toutefois que la faute du généalogiste, « professionnel reconnu », lui a causé un « préjudice moral », puisque, « cinq ans après » avoir perçu son legs, elle a appris qu’elle ne pouvait en bénéficier que pour moitié, et qu’elle a « supporté les affres d’un procès ».                              Lire aussi   Héritiers contre généalogistes                   Contrairement à ce que soutenait Courtot-Roehrig, la cour estime que « les tracas et inquiétudes que Mme Y. a eu à subir ne s’apparentent pas » à ceux qu’« un investisseur » supporte, du fait des « risques » de son opération : Mme Y., « assurée de l’exactitude de la dévolution successorale établie en fonction des travaux de la société Courtot-Roehrig, ne pouvait avoir connaissance d’un tel risque ».              La cour ajoute que ces tracas « ont été d’autant plus durement ressentis que Mme Y., de condition modeste, a été confrontée à une situation juridique inhabituelle et complexe ». Elle condamne Coutot-Roehrig à lui verser 10 000 euros.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/06/18/heritage-quand-le-genealogiste-se-trompe-et-qu-une-concierge-doit-rembourser-78-000-euros_6130908_1657007.html"},"headline":"H\u00e9ritage\u00a0: quand le g\u00e9n\u00e9alogiste se trompe et qu\u2019une concierge doit rembourser 78\u00a0000\u00a0euros","dateCreated":"2022-06-18T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-18T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-06-18T07:46:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Famille","Vie quotidienne","Argent & Placements"],"description":"Le cabinet de g\u00e9n\u00e9alogie affirme \u00e0 tort qu\u2019un d\u00e9funt n\u2019a pas d\u2019h\u00e9ritier. Cinq ans plus tard, les petites-filles de ce dernier se manifestent et r\u00e9clament leur part de la succession au l\u00e9gataire qui l\u2019a per\u00e7ue.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/0/0/5315/2657/1342/671/60/0/eba34d0_1655106935925-pns-1111248.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/18/19-12">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Budapest s’oppose au prélèvement de 15 % sur les bénéfices, qui doit entrer en vigueur le 31 décembre 2023. L’UE espérait être la première à entériner ce projet adopté en 2021 par 140 pays sous l’égide de l’OCDE.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Union européenne             Taxe sur les multinationales : la Hongrie bloque l’adoption d’un impôt minimal par l’Union européenne      Budapest s’oppose au prélèvement de 15 % sur les bénéfices, qui doit entrer en vigueur le 31 décembre 2023. L’UE espérait être la première à entériner ce projet adopté en 2021 par 140 pays sous l’égide de l’OCDE.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Anne Michel         Publié aujourd’hui à 05h33, mis à jour à 09h46    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SÉVERIN MILLET               « Ça fait partie des charmes de cette négociation. Il y a des avancées, il y a des reculs », a commenté, laconiquement, Bruno Le Maire, vendredi 17 juin, à l’issue du conseil des ministres des finances européens, au cours duquel la Hongrie s’est opposée à l’adoption, par l’Union européenne (UE), d’un impôt minimum de 15 % sur les bénéfices des grandes multinationales, à compter du 31 décembre 2023.          Le ministre français, qui espérait que l’UE donne enfin corps au projet adopté en 2021 par 140 pays sous l’égide de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), après près de cinq années de débat, est en réalité très énervé. La France, moteur sur le sujet, occupe la présidence tournante du Conseil de l’UE jusqu’au 1er juillet. Elle aurait aimé pouvoir accrocher à son tableau de chasse une réforme fiscale mondiale jamais tentée, capable de porter un coup d’arrêt aux paradis fiscaux à taux zéro et aux stratégies de dumping fiscal. La décision aurait, en outre, été particulièrement bienvenue, à deux jours, en France, du second tour des élections législatives. La Hongrie avait pourtant donné son aval à la réforme, à la fin de l’année 2021, au niveau de l’OCDE, avec le reste de la communauté internationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Taxation des multinationales : un accord sur un taux de 15 % signé par 136 pays                 « Il nous faut parvenir dans les jours qui viennent à une adoption finale de ce projet de directive », a néanmoins déclaré Bruno Le Maire, laissant entrevoir d’ultimes négociations politiques sur le fil pour rallier Budapest et adopter le texte à l’unanimité des 27 pays membres, comme le veut la règle. Le compte à rebours est pour le moins serré, car le 1er juillet, la France cédera la présidence du Conseil de l’UE à la République tchèque, dont l’agenda sera peut-être différent.          Sujet diplomatique          Le sujet, de fait, est bien plus diplomatique que fiscal et renvoie aux relations compliquées qu’entretient la Hongrie de Viktor Orban avec l’Union européenne. Ainsi, officiellement, le veto de Budapest se fonde sur le contexte de forte inflation et sa crainte de voir l’instauration d’un tel impôt minimum mondial causer « de graves dommages aux économies européennes ». Toutefois à Bruxelles, on interprète autrement le revirement de Budapest, en pleines discussions sur l’accès au plan de relance européen d’un montant global de 750 milliards d’euros, que la Commission européenne entend conditionner au renforcement de la politique anticorruption du pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec l’impôt minimal mondial, les pays du G7 espèrent la fin des paradis fiscaux                 La Hongrie n’est d’ailleurs pas la seule à se saisir de ce momentum politique, pour pousser ses pions. Début juin, la Pologne a elle aussi menacé de faire capoter l’adoption du texte de transposition fiscal. Varsovie réclamait de lier cet impôt minimum mondial au second volet de la réforme conçue et pilotée par l’OCDE, pourtant toujours en cours de finalisation technique, et portant sur une plus juste répartition des impôts des multinationales, entre leurs pays d’origine (ceux de leurs sièges sociaux) et ceux où elles réalisent véritablement leurs profits (les pays où se trouvent leurs marchés et leurs clients).        Il vous reste 46.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/18/taxe-sur-les-multinationales-la-hongrie-bloque-l-adoption-d-un-impot-minimal-par-l-union-europeenne_6130903_3210.html"},"headline":"Taxe sur les multinationales\u00a0: la Hongrie bloque l\u2019adoption d\u2019un imp\u00f4t minimal par l\u2019Union europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-06-18T05:33:19+02:00","datePublished":"2022-06-18T05:33:19+02:00","dateModified":"2022-06-18T09:46:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Hongrie","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Budapest s\u2019oppose au pr\u00e9l\u00e8vement de 15\u00a0% sur les b\u00e9n\u00e9fices, qui doit entrer en vigueur le 31\u00a0d\u00e9cembre\u00a02023. L\u2019UE esp\u00e9rait \u00eatre la premi\u00e8re \u00e0 ent\u00e9riner ce projet adopt\u00e9 en\u00a02021 par 140 pays sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019OCDE.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/233/0/2681/1340/1342/671/60/0/e23be81_1655526830691-le-monde-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-13">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ L’économiste souligne, dans sa chronique, la difficulté, pour la BCE, de lutter à la fois contre l’inflation et les écarts de taux entre pays membres.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Avec le resserrement de sa politique monétaire, la BCE ne va plus pouvoir faire comme si l’absence d’union budgétaire n’était pas un problème »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        L’économiste souligne, dans sa chronique, la difficulté, pour la BCE, de lutter à la fois contre l’inflation et les écarts de taux entre pays membres.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les achats de titres de la Banque centrale européenne (BCE) ont surtout servi à maintenir bas et à resserrer les écarts de taux (spreads) auxquels les Etats de la zone euro empruntent sur les marchés financiers. La fin des programmes d’achats, annoncée le 9 juin, signifie que la BCE ne pourra plus contrôler aussi directement les taux souverains. Certes, elle s’est engagée à « contrer la résurgence de risques de fragmentation » à l’issue d’une réunion exceptionnelle, le 15 juin. Il lui sera néanmoins difficile de lever son bouclier contre l’inflation sans abaisser celui avec lequel elle repoussait, jusqu’ici, le risque de crise des dettes souveraines.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                 Jusqu’au resserrement annoncé de sa politique monétaire, la BCE pouvait discrètement pallier l’une des failles de la zone euro : celle d’être une zone monétaire sans union budgétaire. Les dix-neuf Etats membres ont tous la même monnaie, mais empruntent chacun individuellement.          Même si les marchés sont friands de dette souveraine, perçue comme un actif plus sûr, les conditions de taux sont, en l’absence de dette mutuelle, inégales d’un pays à l’autre : des taux bas pour ceux jugés les plus sûrs, plus hauts pour les autres. Les écarts peuvent devenir explosifs, jusqu’à dégénérer en crise des dettes souveraines. Celle qui avait éclaté en 2010 dans la zone euro menaçait d’être fatale jusqu’à ce que Mario Draghi trouve les mots, le 26 juillet 2012, promettant aux détenteurs de titres souverains que la BCE serait là pour leur racheter leurs titres en tant que de besoin.                           Lire aussi (2012) :  Article réservé à nos abonnés  En un an, Mario Draghi a su apaiser les marchés                 Sa promesse avait suffi à resserrer les spreads. Sans regagner le mouchoir de poche dans lequel ils tenaient avant la crise financière, ils ont ensuite continué d’être contenus par les achats de titres que la BCE a commencé à pratiquer de manière effective à partir de 2015. L’écart entre le taux des emprunts souverains de l’Italie et celui de l’Allemagne, par exemple, même pendant la tourmente politique de 2018-2019, n’a guère dépassé les 300 points de base, assez loin du pic des 550 points de base de 2012.          Arbitrage délicat          Avec le resserrement de sa politique monétaire, la BCE ne va plus pouvoir faire comme si l’absence d’union budgétaire n’était pas un problème. Le 9 juin, à l’instant même où elle annonçait qu’elle mettrait un terme à ses achats de titres à compter du 1er juillet, le spread italien est passé de 197 à 215 points de base, et augmente depuis (le taux à dix ans des obligations italiennes a franchi les 4 % le 13 juin, pour la première fois depuis 2014). Encore assez loin du pic de 2012 mais assez pour provoquer des dévalorisations substantielles d’actifs : mécaniquement, lorsque les taux des emprunts obligataires montent, la valeur actualisée de ce qu’ils rapporteront dans le futur baisse.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/18/jezabel-couppey-soubeyran-avec-le-resserrement-de-sa-politique-monetaire-la-bce-ne-va-plus-pouvoir-faire-comme-si-l-absence-d-union-budgetaire-n-etait-pas-un-probleme_6130900_3232.html"},"headline":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran\u00a0: \u00ab\u00a0Avec le resserrement de sa politique mon\u00e9taire, la BCE ne va plus pouvoir faire comme si l\u2019absence d\u2019union budg\u00e9taire n\u2019\u00e9tait pas un probl\u00e8me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T05:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-18T05:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste souligne, dans sa chronique, la difficult\u00e9, pour la BCE, de lutter \u00e0 la fois contre l\u2019inflation et les \u00e9carts de taux entre pays membres.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/385/0/4621/2310/1342/671/60/0/c4997b7_5463544-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-14">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’ex-animateur star de la matinale de RMC a fait l’objet d’une enquête interne après des soupçons de tentatives d’agression sexuelle.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Médias       Violences sexuelles             BFM-TV et RMC écartent définitivement Jean-Jacques Bourdin      L’ex-animateur star de la matinale de RMC a fait l’objet d’une enquête interne après des soupçons de tentatives d’agression sexuelle.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié hier à 20h42, mis à jour à 13h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Je me suis clairement posé la question de ma participation à cette émission ce soir, en raison de l’ouverture d’une enquête par la justice à la suite d’une plainte déposée contre M. Bourdin pour tentative d’agression sexuelle. » Le 18 janvier, au moment d’étrenner l’émission de BFM-TV consacrée à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse avait révélé son embarras : comment répondre sereinement à un journaliste visé par une enquête pour tentative d’agression sexuelle lorsque l’on prétend soi-même défendre la cause des femmes ? Cette humiliation en direct restera comme la fin symbolique de la carrière de Jean-Jacques Bourdin : le groupe Altice a annoncé, vendredi 17 juin, « mettre un terme au contrat de travail de monsieur Jean-Jacques Bourdin et ainsi cesser toute collaboration ». Une phrase lapidaire qui conclut vingt et un ans de présence au micro de RMC d’abord – depuis 2001 –, puis à RMC et BFM-TV ensuite – depuis 2007.          C’est lors d’un déplacement professionnel à Calvi, en 2013, que le présentateur vedette aurait tenté d’embrasser la plaignante Fanny Agostini, qui travaillait alors pour la chaîne. Par ailleurs, le 17 février 2022, une autre femme, restée anonyme à ce jour, avait à son tour déposé une plainte pour agression sexuelle, harcèlement et exhibition sexuelle, des faits qu’elle datait de 1988. Les deux fois, Jean-Jacques Bourdin avait contesté la réalité de ces accusations et les plaintes avaient été classées, non pas parce que les faits n’étaient pas avérés (aucune investigation n’a été menée), mais parce qu’ils étaient prescrits (et « pas suffisamment caractérisés » dans le premier cas). De son côté cependant, la direction de NextradioTV avait lancé une enquête interne afin de recueillir d’éventuels témoignages contre le journaliste.                           Lire aussi :  L’enquête visant Jean-Jacques Bourdin a été classée sans suite                 D’après une source interne, celle-ci n’aurait pas fait émerger la nécessité d’engager des poursuites contre Jean-Jacques Bourdin. En revanche, des « comportements tels que décrits dans des articles de presse » auraient convaincu le groupe Altice de se passer définitivement des services de son présentateur star. Des témoignages recueillis par Le Monde décrivent, par exemple, l’utilisation (ancienne) de son compte professionnel Twitter, en partie géré par des collaborateurs, à des fins de séduction dont nul n’aurait dû avoir connaissance. Chacun savait, en outre, que son nom était cité dans le dossier du Carlton, cette affaire de proxénétisme impliquant notamment Dominique Strauss-Kahn. Nombre de ses collègues témoignaient, toutefois, d’un climat de travail « sympa » avec le matinalier. Alors qu’il avait quitté RTL depuis quelques mois, où il avait notamment présenté « Les auditeurs ont la parole », Jean-Jacques Bourdin avait été la pièce maîtresse de la relance de RMC par Alain Weill, après son rachat, en 2001.        Il vous reste 39.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/06/17/bfm-tv-et-rmc-ecartent-definitivement-jean-jacques-bourdin_6130883_3236.html"},"headline":"BFM-TV et RMC \u00e9cartent d\u00e9finitivement Jean-Jacques Bourdin","dateCreated":"2022-06-17T20:42:24+02:00","datePublished":"2022-06-17T20:42:24+02:00","dateModified":"2022-06-18T13:01:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Violences sexuelles"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"L\u2019ex-animateur star de la matinale de RMC a fait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate interne apr\u00e8s des soup\u00e7ons de tentatives d\u2019agression sexuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/167/0/5625/2812/1342/671/60/0/dfbabde_5484751-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-15">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Géopolitique, minerais précieux, luttes d’influence sont au cœur de la crise qui oppose l’Ouganda et le Rwanda sur le sol congolais, analyse le chercheur américain Jason Stearns.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Congo-RDC             Attaques du M23 dans l’est de la RDC : « La racine du problème, c’est la faiblesse de l’Etat congolais et de son armée structurellement défaillante »      Géopolitique, minerais précieux, luttes d’influence sont au cœur de la crise qui oppose l’Ouganda et le Rwanda sur le sol congolais, analyse le chercheur américain Jason Stearns.          Propos recueillis par Coumba Kane         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                               Identification d’un soldat congolais tué lors d’affrontements avec des militaires rwandais avant son rapatriement à Goma, dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC), le 17 juin 2022.  GUERCHOM NDEBO / AFP               Les rebelles du Mouvement du 23 mars (M23) ont repris les hostilités en décembre 2021 et gagnent du terrain depuis dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC). Ce groupe armé, dont la dernière grande offensive remonte à 2012, s’est emparé, le 13 juin, de Bunagana, une ville stratégique à la frontière ougandaise.          Le pouvoir congolais accuse nommément son voisin rwandais de soutenir les insurgés et d’avoir commis des « crimes de guerre » sur son sol. L’Ouganda, qui intervient militairement dans l’est de la RDC avec l’aval des autorités congolaises, serait également impliqué.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les tensions dans l’est de la RDC minent le rapprochement entre Kinshasa et Kigali                 Vendredi 17 juin, selon des sources sécuritaires, un soldat congolais aurait été tué et deux policiers rwandais et des civils blessés lors d’un échange de tirs à un poste frontière de Goma, entre la RDC et le Rwanda, dans un contexte de tensions extrêmes.          « Chacun se bat pour conserver sa zone d’influence dans cette région extrêmement riche en or, en étain et en autres minerais convoités », décrypte Jason Stearns, chercheur et fondateur du Groupe de recherche sur le Congo de l’Université de New York.          Que sait-on des rebelles du M23 ?          Jason Stearns Leur groupe est issu d’une rébellion historique, le Rassemblement congolais pour la démocratie (RCD), un mouvement impliqué dans la deuxième grande guerre du Congo (1998-2003) et soutenu par le Rwanda. Suite aux accords de paix de 2003, le RCD – qui contrôlait un tiers du pays – avait présenté un candidat à l’élection présidentielle de 2006 mais il ne récolta que 1,7 % des voix. Face à cet échec cuisant et à sa perte d’influence, une frange du mouvement créa une nouvelle rébellion, dont est issu le M23. Cette faction radicalisée s’est structurée autour de chefs tutsi congolais comme Laurent Nkunda, Bosco Ntaganda [condamné en 2019 par la Cour pénale internationale (CPI) à trente ans de prison pour « crimes de guerre et crimes contre l’humanité »] et Sultani Makenga.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’est de la RDC, « l’état de siège est une punition pour la population »                 En 2012, le M23 avait réussi à s’emparer de Goma, la capitale du Nord-Kivu, mais il fut défait un an après par l’armée congolaise et les forces onusiennes. Les pressions américaines sur le régime rwandais furent également décisives car Kigali retira alors son soutien à la rébellion. Les commandants rebelles se réfugièrent dans des camps militaires au Rwanda et en Ouganda. Leur sort n’a toujours pas été tranché et, aujourd’hui, c’est l’une des revendications du M23 : être intégré à l’armée congolaise.        Il vous reste 73.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/17/attaques-du-m23-dans-l-est-de-la-rdc-la-racine-du-probleme-c-est-la-faiblesse-de-l-etat-congolais-et-de-son-armee-structurellement-defaillante_6130873_3212.html"},"headline":"Attaques du M23 dans l\u2019est de la RDC\u00a0: \u00ab\u00a0La racine du probl\u00e8me, c\u2019est la faiblesse de l\u2019Etat congolais et de son arm\u00e9e structurellement d\u00e9faillante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T19:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-17T19:00:18+02:00","dateModified":"2022-06-17T19:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["Economie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Rwanda","Ouganda","Le Monde Afrique","Congo-RDC","International"],"description":"G\u00e9opolitique, minerais pr\u00e9cieux, luttes d\u2019influence sont au c\u0153ur de la crise qui oppose l\u2019Ouganda et le Rwanda sur le sol congolais, analyse le chercheur am\u00e9ricain Jason Stearns.","author":[{"@type":"Person","name":"Coumba Kane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/1bd2fdf_1655471508549-000-32cn7ux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-16">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le spécialiste de l’e-commerce a annoncé la mise en place de sa première ligne commerciale de livraison aérienne, en Californie, en 2022. Pourtant promis depuis des années, ce type de service peine à s’installer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Amazon             Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone      Le spécialiste de l’e-commerce a annoncé la mise en place de sa première ligne commerciale de livraison aérienne, en Californie, en 2022. Pourtant promis depuis des années, ce type de service peine à s’installer.          Par Sarah Dupont         Publié hier à 17h18, mis à jour hier à 17h28    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un drone de livraison d’Amazon exposé à l’Intrepid Sea-Air-Space Museum de New York, en mai 2017.  BRENDAN MCDERMID / REUTERS               Disparue des radars depuis plusieurs années, Prime Air, la branche d’Amazon consacrée à la livraison par drone, refait parler d’elle. Lundi 13 juin, le service de l’entreprise d’e-commerce a annoncé qu’il passerait – enfin – des tests à la pratique, en ouvrant sa première ligne commerciale cette année, dans la ville de Lockeford, en Californie. Il promet à ses 3 500 habitants qu’ils pourront bientôt bénéficier de « milliers de produits de tous les jours » directement livrés dans leur jardin, sans pour autant préciser de date de mise en œuvre.          Le projet aérien de Jeff Bezos décolle-t-il enfin ? Depuis 2013, année de son lancement, son développement a été pour le moins chaotique. Deux milliards de dollars investis, une équipe de plus de 1 000 spécialistes répartis dans le monde et une date butoir de 2019… Prime Air a connu plusieurs revers : série de licenciements et accidents techniques, avec, notamment, un important crash en 2021, qui avait provoqué un incendie de forêt. La même année, l’entreprise se retrouve aussi sous le feu des critiques, après la publication de témoignages d’anciens salariés par Bloomberg, dénonçant un environnement de travail déplorable et le non-respect des normes sécuritaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »                 Alors que la société peine à mettre en marche sa flotte de drones livreurs, d’autres sociétés se sont précipitées pour être les premières à offrir un service généralisé. Dans la famille des GAFA, c’est Alphabet – maison mère de Google – qui s’est installée à la place du principal concurrent.          Un marché anecdotique          Après la création de Wing, en 2019, son service de livraison aérienne, le géant de l’Internet a multiplié les phases de test, notamment en Australie pendant la pandémie de Covid-19. En mars, il a déclaré avoir réalisé plus de 200 000 livraisons par drone et a annoncé l’ouverture d’une première ligne commerciale aux Etats-Unis, à Dallas, en avril, où le géant de la grande distribution américaine Walmart s’est aussi installé.          Ce dernier a déclaré vouloir être opérationnel dans six autres Etats américains (Arizona, Arkansas, Floride, Texas, Utah et Virginie) d’ici à la fin de l’année, afin de couvrir près de 4 millions de foyers. De son côté, la France n’est pas en reste et accueille, depuis 2016, quelques lignes commerciales régulières, toutes gérées par GeoPost, filiale de La Poste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous pression des régulateurs, Google, Amazon ou Facebook proposent des concessions                 Pour autant difficile d’affirmer que Prime Air est distancé sur le marché de la livraison par drone, car ce secteur reste encore très anecdotique et ultralocalisé. La première raison de ce très lent essor réside dans le cadre réglementaire très strict. D’abord réticente à l’idée de voir des drones proliférer, l’administration fédérale américaine de l’aviation (FAA, Federal Aviation Administration) a progressivement assoupli ses positions, accordant au compte-gouttes des certifications aux entreprises sur le territoire américain.        Il vous reste 31.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/17/amazon-tente-de-revenir-dans-la-course-sur-le-marche-encore-emergent-de-la-livraison-par-drone_6130855_3234.html"},"headline":"Amazon tente de revenir dans la course sur le march\u00e9 encore \u00e9mergent de la livraison par drone","dateCreated":"2022-06-17T17:18:40+02:00","datePublished":"2022-06-17T17:18:40+02:00","dateModified":"2022-06-17T17:28:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Amazon"],"keywords":["Transports","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Entreprises","\u00c9conomie","High tech","Amazon"],"description":"Le sp\u00e9cialiste de l\u2019e-commerce a annonc\u00e9 la mise en place de sa premi\u00e8re ligne commerciale de livraison a\u00e9rienne, en Californie, en\u00a02022. Pourtant promis depuis des ann\u00e9es, ce type de service peine \u00e0 s\u2019installer.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/14/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/1fd1b09_FW1_USA-DRONES-_0114_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Amazon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/amazon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-17">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Vendeur, préparateur de commandes, caissier… Alors que débute la période estivale, de nombreuses applications promettent aux étudiants de trouver un emploi pour les mois à venir.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Emploi              Sept plates-formes d’emploi pour trouver un job d’été      Vendeur, préparateur de commandes, caissier… Alors que débute la période estivale, de nombreuses applications promettent aux étudiants de trouver un emploi pour les mois à venir.          Par Catherine Quignon         Publié hier à 15h30, mis à jour hier à 15h48    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Après un premier tour d’horizon en 2019, Le Monde poursuit sa revue des applications qui proposent aux étudiants de trouver un job d’été en quelques clics.          Bien sûr, les sites d’annonces d’emploi classiques ne sont pas à négliger. La majorité des agences d’intérim proposent aussi des missions courtes pour la période estivale, accessibles aux débutants.          Lancé par le gouvernement à l’occasion de la crise sanitaire, le site 1jeune1solution est aussi une mine d’offres d’emploi pour les étudiants. Dans tous les cas, il est nécessaire de faire attention aux sites qui exigent du candidat un statut d’autoentrepreneur – les charges sociales sont alors à débourser de sa poche – ou aux offres d’emploi non déclarées.          Pour les plus jeunes          Wizbii : sur cette plate-forme de services à destination des 16-30 ans, plus de 150 000 offres d’emploi et de stage sont à pourvoir en France, mais aussi à l’international – Allemagne, Pologne, Etats-Unis, Canada… Présente dans plusieurs pays, la plate-forme organise régulièrement des rencontres avec des recruteurs dans les principales villes de France. Pour se faire une idée des postes disponibles, son application est l’une des rares qui offrent la possibilité à l’utilisateur de consulter les annonces sans s’être inscrit au préalable.          JobTeaser : cette plate-forme à destination des étudiants et des jeunes diplômés, qui fonctionne en général directement avec les écoles et les universités, présente quelque 10 000 offres. De grands groupes, comme L’Oréal, Ubisoft ou Airbus utilisent ses services pour recruter. L’application propose d’abord des offres d’emploi qualifiées et des stages pour des étudiants de niveau bac + 2 à bac + 5, mais on y trouve aussi quelques annonces pour des jobs d’été.          Side : « Fini la paperasse et pas de déplacement en agence pour trouver un job », fait valoir cette entreprise de travail temporaire 100 % en ligne. S’adressant d’abord à un public jeune, Side revendique plus de 2 000 entreprises inscrites et plusieurs centaines de milliers d’offres d’emploi accessibles aux débutants dans les secteurs très demandeurs de la logistique, de la grande distribution, de la vente et des services. Au-delà des options classiques de dépôt de CV et d’alertes, l’utilisateur a la possibilité de déclarer ses heures, stocker ses fiches de paie et suivre ses virements via son application.          Les sites généralistes          Indeed : on ne présente plus le célèbre moteur de recherche d’offres d’emploi, présent dans plus de cinquante pays. Son application, qui recense plus de 4 000 jobs étudiants, offre de multiples fonctionnalités très pratiques : la possibilité de consulter les avis laissés par les salariés sur l’employeur, les salaires moyens pratiqués, les offres disponibles en télétravail… Dans le même style, Trovit emploi et Mitula recensent des millions d’offres, mais leur moteur de recherche s’avère moins précis.        Il vous reste 36.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/06/17/sept-plates-formes-d-emploi-pour-trouver-un-job-d-ete_6130835_1698637.html"},"headline":"Sept plates-formes d\u2019emploi pour trouver un job d\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-06-17T15:30:10+02:00","datePublished":"2022-06-17T15:30:10+02:00","dateModified":"2022-06-17T15:48:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Jobs \u00e9tudiants"],"keywords":["M Campus","Stages & 1er emploi","Jobs \u00e9tudiants","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Vendeur, pr\u00e9parateur de commandes, caissier\u2026 Alors que d\u00e9bute la p\u00e9riode estivale, de nombreuses applications promettent aux \u00e9tudiants de trouver un emploi pour les mois \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/1314/0/3548/1774/1342/671/60/0/e4c3503_1655470567153-pns-463849.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jobs \u00e9tudiants","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jobs-etudiants/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-18">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Jusque-là, le petit fournisseur d’électricité avait toujours affiché son opposition à l’atome, notamment en raison des déchets radioactifs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Nucléaire             Pour traverser la « crise énergétique », Enercoop lorgne aussi le nucléaire      Jusque-là, le petit fournisseur d’électricité avait toujours affiché son opposition à l’atome, notamment en raison des déchets radioactifs.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’envolée des prix énergétiques risque de contraindre Enercoop à une sorte de volte-face. Misant tout sur les énergies renouvelables (éolien, hydraulique, solaire, biomasse), le fournisseur d’électricité a, jusque-là, toujours affiché son opposition à l’atome, notamment en raison des déchets radioactifs. Toujours affiché, aussi, son refus singulier de solliciter l’Arenh, l’accès régulé à l’électricité nucléaire historique, à la différence de 72 autres fournisseurs en France.          Au grand dam d’EDF, ce dispositif datant de fin 2010 contraint le groupe historique à vendre auprès de ses concurrents une partie de son nucléaire à prix fixe : 42 euros le mégawattheure. Un montant souvent cinq à six fois moins onéreux que celui observé en 2022 sur le marché de gros, où s’approvisionnent également les fournisseurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : Enercoop, plus verte que ses concurrentes, mais aussi plus chère                 Pour la première fois, après une discussion interne en mars, le conseil d’administration d’Enercoop envisage une concession. A titre provisoire, il se prononce désormais « en faveur du recours à l’Arenh en 2023 et pour trois ans au maximum », a fait savoir la coopérative, le 7 juin. La résolution sera soumise au vote des sociétaires, à l’occasion d’une assemblée générale à Paris, samedi 18 juin.          Il s’agirait d’« une solution temporaire, visant à traverser la crise énergétique, tout en resserrant nos prix vis-à-vis des autres fournisseurs », est-il écrit sur son site Internet. En juin, sur certaines offres de base, le prix du kilowattheure pratiqué par Enercoop pouvait être près de 20 % plus cher que celui du « tarif bleu » d’EDF, le plus répandu. Or, pour les clients de la coopérative, les tarifs de consommation connaîtront une nouvelle hausse, en juillet.          « Nous pouvons comprendre leur positionnement »          Contactés, les administrateurs évitent les prises de parole avant l’assemblée générale. Depuis 2005, la société coopérative d’intérêt collectif (223 salariés et plus de 25 000 sociétaires) reprend le modèle de l’économie sociale et solidaire, en lien avec la sphère écologiste. Elle fait état de 100 000 clients particuliers ou professionnels : 0,3 % seulement des sites raccordés à l’électricité dans le pays. Parmi les fondateurs, les organisations non gouvernementales Greenpeace et Les Amis de la Terre pourfendent aussi le nucléaire. « Il y a une telle crise que nous pouvons comprendre leur positionnement », déclare néanmoins Nicolas Nace, chargé de campagne pour Greenpeace, au sujet des administrateurs d’Enercoop. Sans pour autant prendre part au vote.          Avant l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le 24 février, les prix de l’électricité avaient déjà décollé au second semestre 2021, sous l’effet de la forte reprise de l’activité économique. Au point de pousser déjà, dès l’hiver 2021, un autre petit fournisseur, Ilek, à solliciter l’Arenh pour la première fois de sa jeune existence. Un volume ensuite revendu en 2022 sur le marché de gros, et non pas directement à ses clients, assure l’entreprise au Monde.        Il vous reste 30.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/06/17/pour-traverser-la-crise-energetique-enercoop-lorgne-aussi-le-nucleaire_6130822_3234.html"},"headline":"Pour traverser la \u00ab\u00a0crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb, Enercoop lorgne aussi le nucl\u00e9aire","dateCreated":"2022-06-17T14:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","\u00c9conomie"],"description":"Jusque-l\u00e0, le petit fournisseur d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 avait toujours affich\u00e9 son opposition \u00e0 l\u2019atome, notamment en raison des d\u00e9chets radioactifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/704/0/4256/2128/1342/671/60/0/b72cc82_1655449397403-000-32c62az.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-19">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le patron de la Ligue de football professionnel espère que l’arrivée d’un fonds luxembourgeois dans les comptes de la Ligue 1 va permettre à cette dernière de sortir de la crise dans laquelle elle s’est enfoncée depuis deux ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1             Le football français au risque de la financiarisation      Le patron de la Ligue de football professionnel espère que l’arrivée d’un fonds luxembourgeois dans les comptes de la Ligue 1 va permettre à cette dernière de sortir de la crise dans laquelle elle s’est enfoncée depuis deux ans.          Par Clément Martel         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. « Le football français est sauvé. » Début mai, le président de la Ligue de football professionnel, Vincent Labrune, ne dissimule pas sa satisfaction. Interrogé par Les Echos, le patron du foot français reconnaît que ce dernier « reste convalescent » après avoir traversé « une tempête », mais il envisage un futur rutilant pour le championnat de France. Malmené par deux années de crise au cours desquelles la pandémie de Covid-19 et ses conséquences – arrêt des compétitions au printemps 2020, rencontres à huis clos la saison suivante – ont été suivies par la faillite du diffuseur Mediapro, à la fin de 2020, le monde du ballon rond hexagonal va désormais de l’avant.          Début avril, la Ligue de football professionnel a finalisé un accord dans lequel elle fait entrer à hauteur de 13 % un mastodonte de la finance, le fonds luxembourgeois CVC Capital Partners, dans le capital d’une société commerciale qu’elle va créer. Conséquence directe de cette arrivée, le fonds, créé en 1981 et qui investit massivement dans le sport mondial (après la formule 1, il a notamment signé un « partenariat stratégique à long terme » avec le Tournoi des six nations, en rugby), va injecter 1,5 milliard d’euros, dont 1,1 milliard reviendront aux vingt clubs de la Ligue 1 et leur permettront d’éponger leurs dettes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?                 Selon le dernier rapport de la direction nationale du contrôle de gestion, la saison 2020-2021 a été marquée non seulement par la pandémie et le fiasco du diffuseur Mediapro, mais aussi par un déficit abyssal pour les clubs de Ligue 1. Avec dix-sept équipes (sur vingt) dans le rouge, le championnat de France a perdu 645 millions d’euros la saison passée, après 269 millions au cours de la précédente.          « Echapper au scénario du pire »          « Cet accord (…) nous permet d’échapper, à court terme, au scénario du pire [la faillite pure et simple de nombre de clubs], expose Vincent Labrune dans Les Echos. Cela va bien au-delà d’une simple bouffée d’oxygène. Ce n’est pas un plan de sauvegarde mais un plan de développement. » L’ancien dirigeant de l’Olympique de Marseille prévoit « un véritable nouveau départ » pour le football français. Mardi 14 juin, l’annonce de la rétrogradation administrative en National (3e division) des Girondins de Bordeaux, aux finances précaires depuis leur rachat par plusieurs fonds d’investissement, a rappelé la fragilité de nombreux clubs.          Providentielle pour les clubs, l’arrivée de CVC n’est pas une initiative philanthropique. En investissant dans le championnat de France, le fonds vise à faire fructifier les droits audiovisuels de la Ligue 1 pour, in fine, récupérer sa mise.        Il vous reste 55.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/17/le-football-francais-au-risque-de-la-financiarisation_6130821_3242.html"},"headline":"Le football fran\u00e7ais au risque de la financiarisation","dateCreated":"2022-06-17T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["\u00c9conomie","Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Le patron de la Ligue de football professionnel esp\u00e8re que l\u2019arriv\u00e9e d\u2019un fonds luxembourgeois dans les comptes de la Ligue 1 va permettre \u00e0 cette derni\u00e8re de sortir de la crise dans laquelle elle s\u2019est enfonc\u00e9e depuis deux ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/50/0/3399/1699/1342/671/60/0/e5d98f0_fw1-soccer-japan-psg-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-20">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La décision du Comité européen des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement injustifié constitue une « violation » de la Charte sociale européenne est une condamnation du « macronisme social », estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Julien Icard.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Droit social         Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Tribune        Julien Icard  Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas        La décision du Comité européen des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement injustifié constitue une « violation » de la Charte sociale européenne est une condamnation du « macronisme social », estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Julien Icard.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il aura fallu attendre l’entre-deux-tours des élections législatives pour être informé de la condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié, dit « barème Macron », l’un des symboles de la politique sociale d’Emmanuel Macron. Symbole, obsession même, puisque l’actuel président, alors ministre de l’économie, avait fait adopter en 2015 un premier dispositif de barème assez similaire, mais alors censuré par le Conseil constitutionnel.          C’est donc la seconde fois qu’un tel instrument visant à faciliter les licenciements en fixant un prix prévisible à la rupture illicite du contrat de travail, est remis en cause, mais cette fois en raison de sa contradiction avec les normes européennes du travail.          A ce titre, la situation est quelque peu surprenante. Alors que la chambre sociale de la Cour de cassation a jugé, le 11 mai, à grand renfort de publicité, que le barème Macron était conforme au droit international du travail, le Comité européen des droits sociaux, institution du Conseil de l’Europe chargée de veiller à la bonne application de la Charte sociale européenne, estime au contraire que ce même barème viole l’article 24 de la charte. La décision du 23 mars n’est pas encore publique (elle le sera dans quelques semaines) mais nous avons pu en prendre connaissance.          Unanimité          La conclusion est sans appel. Saisi par deux organisations syndicales, la CGT et FO, de la compatibilité du barème Macron avec ladite charte, le Comité européen des droits sociaux considère à l’unanimité que le système français ne permet pas au juge d’allouer une indemnité adéquate ou de décider d’une autre réparation appropriée à un salarié injustement licencié, droit pourtant garanti par l’article 24 susmentionné, dans la mesure où « les plafonds prévus par [le] code du travail ne sont pas suffisamment élevés pour réparer le préjudice subi par la victime et être dissuasifs pour l’employeur ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Barème Macron : la France tancée par le Conseil de l’Europe                 Il ajoute que « le juge ne dispose que d’une marge de manœuvre étroite dans l’examen des circonstances individuelles des licenciements injustifiés. Pour cette raison, le préjudice réel subi par le salarié en question, lié aux circonstances individuelles de l’affaire, peut être négligé et, par conséquent, ne pas être réparé ». Une telle conclusion n’est pas une surprise, le comité ayant rendu deux décisions similaires à propos de systèmes comparables de barème en Finlande ou en Italie.          Pour autant, il faut l’admettre, la décision du comité ne contredit pas frontalement la Cour de cassation française, et pour cause ! Cette dernière a certes jugé que le barème était compatible aux normes internationales mais en se référant uniquement à la Convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT).        Il vous reste 50.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/emploi-la-condamnation-europeenne-du-bareme-d-indemnisation-d-un-licenciement-injustifie-est-une-gifle-cinglante_6130813_3232.html"},"headline":"Emploi\u00a0: \u00ab\u00a0La condamnation europ\u00e9enne du bar\u00e8me d\u2019indemnisation d\u2019un licenciement injustifi\u00e9 est une gifle cinglante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T13:00:17+02:00","datePublished":"2022-06-17T13:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droit social"],"keywords":["Droit social","Politique de l'emploi","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La d\u00e9cision du Comit\u00e9 europ\u00e9en des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnit\u00e9s prud\u2019homales en cas de licenciement injustifi\u00e9 constitue une \u00ab\u00a0violation\u00a0\u00bb de la Charte sociale europ\u00e9enne est une condamnation du \u00ab\u00a0macronisme social\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le juriste Julien Icard.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Icard","description":"Professeur de droit \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Panth\u00e9on-Assas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/866/0/5390/2695/1342/671/60/0/52a4646_1655460556075-pns-705001284.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  
