<FILE-date="2022/06/18/19">

<article-nb="2022/06/18/19-1">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ La transposition dans le droit européen d’un prélèvement minimum de 15 % sur les bénéfices des grandes entreprises s’est heurtée, vendredi, à un veto de la Hongrie. L’instrumentalisation de cette réforme comme monnaie d’échange sur d’autres sujets n’est pas à la hauteur de l’enjeu.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Union européenne         Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale   Éditorial   Le Monde    La transposition dans le droit européen d’un prélèvement minimum de 15 % sur les bénéfices des grandes entreprises s’est heurtée, vendredi, à un veto de la Hongrie. L’instrumentalisation de cette réforme comme monnaie d’échange sur d’autres sujets n’est pas à la hauteur de l’enjeu.   Publié aujourd’hui à 10h23    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La bataille pour réformer la fiscalité des multinationales s’annonçait homérique. Sur ce plan, elle tient déjà ses promesses. Le projet adopté le 6 octobre 2021 sous l’égide de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) par 140 pays, après cinq ans de débats, a suscité de nombreux espoirs. Les Etats ont enfin la possibilité de reprendre la main face à ces grandes entreprises, qui, depuis des décennies, font de l’optimisation fiscale une partie intégrante de leur stratégie. Il s’agit notamment de rendre l’attractivité des paradis fiscaux obsolète en fixant un taux d’impôt minimum mondial. Huit mois plus tard, les difficultés pour mettre en œuvre cette révolution fiscale s’accumulent, rendant son aboutissement incertain.            La transposition dans le droit européen d’un prélèvement minimum de 15 % sur les bénéfices des grandes entreprises s’est heurtée, vendredi 17 juin, à un veto de la Hongrie, brisant ainsi l’unanimité des vingt-sept pays membres indispensable à un accord.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taxe sur les multinationales : la Hongrie bloque l’adoption d’un impôt minimal par l’Union européenne                   Budapest, qui, dans un premier temps, avait donné son aval, estime désormais qu’un tel impôt « causerait de graves dommages aux économies européennes ». Il n’aura échappé à personne que l’Union européenne (UE) bloque toujours le versement à Budapest des sommes prévues dans le cadre du plan de relance européen, Bruxelles accusant le pays de lutter insuffisamment contre la corruption. La présidence française du Conseil de l’UE se donne jusqu’à fin juin pour tenter de faire renoncer la Hongrie à son veto.            Stratégie à courte vue            L’instrumentalisation de la part de la Hongrie comme de la Pologne (qui, elle, a fini par se rallier au texte), consistant à faire de cette réforme fiscale une monnaie d’échange pour obtenir des concessions de la part de l’UE sur d’autres dossiers, n’est pas la hauteur de la dimension historique d’un projet largement soutenu par les opinions publiques. Celles-ci n’acceptent plus que des multinationales ne payent pas leur juste part d’impôt.              L’exemple de McDonald’s, qui vient de faire l’objet d’un redressement de 1,2 milliard d’euros pour s’être soustrait à la fiscalité française en transférant l’essentiel de ses bénéfices aux Pays-Bas et au Luxembourg, ne fait que souligner l’urgence d’un changement des règles du jeu. Si ces deux pays avaient mis en place un impôt minimum, le géant américain du fast-food n’aurait pas été tenté par cette optimisation fiscale.            Au moment où la croissance ralentit, où l’inflation accélère et où les taux d’intérêt remontent, rendant plus onéreux le remboursement des dettes, les Etats doivent sécuriser les recettes budgétaires qui leur reviennent de droit au titre de l’impôt sur les sociétés. Promouvoir le dumping fiscal est plus que jamais une stratégie à courte vue, alors que les gouvernements vont devoir investir des sommes colossales, notamment dans la transition énergétique.            Aux Etats-Unis, la réforme de la taxation des multinationales peine également à s’imposer. Son sort est lié à un plan de relance social et écologique que Joe Biden tente vainement de faire voter. Si un accord avec les républicains n’est pas rapidement trouvé, une défaite des démocrates aux élections de mi-mandat serait fatale à la ratification du projet de fiscalité mondiale.              Cette réforme se situe à un point de bascule, tandis que le multilatéralisme perd de sa dynamique et que le chacun-pour-soi reprend le dessus. Il est crucial que les pays qui en ont accepté le principe tiennent bon sur sa mise en œuvre. Les obstacles restent nombreux. Mais y renoncer ne ferait que nourrir le populisme ambiant et donnerait la désastreuse impression que les multinationales ont, une fois encore, remporté la bataille.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  PMA, évolutions et débats  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/18/tenir-bon-sur-la-reforme-de-la-fiscalite-mondiale_6130947_3232.html"},"headline":"Tenir bon sur la r\u00e9forme de la fiscalit\u00e9 mondiale","dateCreated":"2022-06-18T10:23:40+02:00","datePublished":"2022-06-18T10:23:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La transposition dans le droit europ\u00e9en d\u2019un pr\u00e9l\u00e8vement minimum de 15\u00a0% sur les b\u00e9n\u00e9fices des grandes entreprises s\u2019est heurt\u00e9e, vendredi, \u00e0 un veto de la Hongrie. L\u2019instrumentalisation de cette r\u00e9forme comme monnaie d\u2019\u00e9change sur d\u2019autres sujets n\u2019est pas \u00e0 la hauteur de l\u2019enjeu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/1368/0/8192/4096/1342/671/60/0/489fd43_053bee916fb44b27afa524e97375ff9b-053bee916fb44b27afa524e97375ff9b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/18/19-2">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La transition peut réussir à condition de réunir quatre préalables : taxer le pétrole, assurer l’efficacité énergétique, sortir du mythe du bien commun et repenser la filière nucléaire, estime, dans une tribune au « Monde », l’énergéticien Gilles David.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Énergies         « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Tribune        Gilles David  ingénieur électricien, PDG d’Enertime        La transition peut réussir à condition de réunir quatre préalables : taxer le pétrole, assurer l’efficacité énergétique, sortir du mythe du bien commun et repenser la filière nucléaire, estime, dans une tribune au « Monde », l’énergéticien Gilles David.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La situation est grave, et les perspectives sombres. Le temps est compté avant le point de non-retour et le chaos. C’est en tout cas ce que beaucoup affirment dès que le sujet de la transition énergétique est abordé.          Pourtant, être un entrepreneur lucide et investi dans les « cleantech » [technologies propres] donne une vision autre de la réalité. Le sérieux et la complexité des enjeux ne doivent pas empêcher un optimisme lucide. Car, loin d’une foi aveugle dans la technologie et la science, c’est l’histoire qui nous ramène à la mesure et la raison.          En effet, si la crise énergétique et existentielle que nous traversons est d’une intensité inédite, elle n’en est pas moins une nouvelle réplique des secousses récurrentes que connaît notre monde en matière d’énergie. Moulins à vent et à eau ont ainsi permis, jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, à l’industrie européenne de produire farine, papier et… armes. A cette date, presque toutes les chutes d’eau en France sont équipées.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « La transition énergétique n’a réellement démarré qu’en Europe »                 En Angleterre, ce sont les besoins croissants en énergie qui provoquèrent, aux XVIIe et XVIIIe siècles, une grave pénurie de bois et l’émergence du charbon, d’abord pour remplacer le bois dans les cheminées, les hauts-fourneaux et les fours à verre et ensuite pour remplacer les barrages, grâce à la machine à vapeur. C’est aussi la crise pétrolière de 1973 – et la forte hausse des tarifs du pétrole – qui a conduit le nucléaire à remplacer le pétrole dans notre pays. Le nucléaire n’aurait pas connu un tel développement sans cette crise.          Coût, stockage, externalités          En réalité, les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques. La transition énergétique que nous appelons tous de nos vœux n’échappe pas à cette règle. Elle se fera si les conditions économiques d’un marché de la production d’énergie sans CO2 et l’efficacité énergétique sont réunies. Elle réussira si elle est technologique, libérale et régulée par des politiques visionnaires.          A l’échelle de l’homme, l’énergie disponible est illimitée. Entre le soleil, le vent, la géothermie, les combustibles fossiles ou le nucléaire, le problème n’est pas la raréfaction de l’énergie. Le problème est celui de son coût de production, de son stockage et de ses externalités. L’énergie n’est pas gratuite.                           Lire la chronique de Patrick Artus :  Article réservé à nos abonnés  Patrick Artus : « Ce qui pose problème dans la transition énergétique, c’est la compétitivité-coût »                 Elle coûte en capital et en main-d’œuvre. Pour produire de l’énergie, il convient donc de mobiliser du capital, de disposer de moyens humains ainsi que de conditions de marché permettant de vendre la production. La question est d’abord économique et non physique.        Il vous reste 59.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/18/les-avancees-energetiques-se-sont-toujours-faites-pour-des-raisons-d-abord-economiques_6130926_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les avanc\u00e9es \u00e9nerg\u00e9tiques se sont toujours faites pour des raisons d\u2019abord \u00e9conomiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-18T09:00:13+02:00","dateModified":"2022-06-18T09:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"La transition peut r\u00e9ussir \u00e0 condition de r\u00e9unir quatre pr\u00e9alables\u00a0: taxer le p\u00e9trole, assurer l\u2019efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, sortir du mythe du bien commun et repenser la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien Gilles David.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles David","description":"ing\u00e9nieur \u00e9lectricien, PDG d\u2019Enertime"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/0/328/5674/2837/1342/671/60/0/69df793_1655454577709-pns-6442683.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-3">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Dénonçant le discours de Poutine selon lequel Ukrainiens et Russes ne font qu’un seul peuple, le slaviste évoque les tragédies de l’histoire d’un pays qui n’abandonna jamais son désir de liberté et son rêve d’être reconnu comme nation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Ukraine         Georges Nivat, historien du monde slave : « L’Ukraine est là où est le “monde ukrainien” »   Tribune        Georges Nivat  Historien        Dénonçant le discours de Poutine selon lequel Ukrainiens et Russes ne font qu’un seul peuple, le slaviste évoque les tragédies de l’histoire d’un pays qui n’abandonna jamais son désir de liberté et son rêve d’être reconnu comme nation.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les frontières de l’Ukraine ne sont pas des frontières « naturelles » mais ethniques, et les peuplements ayant changé au fil des guerres dans ce que l’historien américain Timothy Snyder a appelé les « terres de sang », en somme, l’Ukraine est là où est le « monde ukrainien »… Qui, avant le 24 février, aurait désigné sur la carte le port de Marioupol au beau nom grec (qui s’appela Jdanov de 1948 à 1989), ou Donetsk (Stalin, puis Stalino de 1924 à 1961), ou Louhansk (Vorochilovgrad avant 1990) ? Le Donbass, ancien atelier métallurgique de la Russie, que l’actuel maître du Kremlin veut reprendre entièrement, a toujours eu une frontière orientale assez floue.          Plus au nord, c’est l’histoire et le peuplement qui départagent la Polésie, bande de marais et forêts, que se partagent Russes, Ukrainiens et Biélorusses. Quant à la frontière occidentale, qui délimite une Ukraine intérieure, longtemps dominée par la Pologne, puis, après 1795, par les Habsbourg, elle fut redessinée par Staline après 1945, par annexion de bouts de Pologne, de Tchécoslovaquie, de Hongrie et de Roumanie. La Bucovine devient pour moitié partie de l’Ukraine et la ville natale du grand poète Paul Celan, après s’être nommée Czernowitz, Czerniowce, Cernăuți, est aujourd’hui Tchernivtsi. La guerre a donc redessiné les frontières ukrainiennes, comme celles de l’Allemagne, de la Pologne, des pays baltes, ou de l’exclave russe de Kaliningrad. L’Europe née en 1945 tenait jusqu’à hier sur une sorte de nouveau « traité de Verdun », comme celui qui avait partagé l’empire de Charlemagne entre ses trois fils. La rupture par la Russie de ce nouveau « serment » européen entraînera, elle aussi, des désastres.          La fin de la « Petite Russie »          Le mot « Ukraine » entra définitivement dans le vocabulaire politique avec la création, à Kharkiv, en 1902, du Parti révolutionnaire ukrainien, dont l’objectif était « une Ukraine une, libre, indépendante ». Auparavant, on employait le mot « Petite Russie ». Le poète Vassili Kapnist (1758-1823), d’une famille noble de Poltava, écrivit une Ode sur l’esclavage, en réaction à l’édit de Catherine II, qui étendait le servage aux paysans des provinces de Petite Russie, où le servage était absent. C’est une des différences fondamentales entre la Russie et l’Ukraine : la trace du servage y fut plus courte. Assis sous un chêne, Kapnist contemple la désolation de sa patrie, et s’écrie : « Je chanterai l’asservissement/De ma patrie bien aimée, /Où que je tourne mes yeux, /Par les larmes baignés, /Je la vois, telle une veuve abattue. »        Il vous reste 78.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/18/georges-nivat-historien-du-monde-slave-l-ukraine-est-la-ou-est-le-monde-ukrainien_6130922_3232.html"},"headline":"Georges Nivat, historien du monde slave\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine est l\u00e0 o\u00f9 est le \u201cmonde ukrainien\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T08:00:21+02:00","datePublished":"2022-06-18T08:00:21+02:00","dateModified":"2022-06-18T08:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ukraine"],"keywords":["Histoire de l'Ukraine","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"D\u00e9non\u00e7ant le discours de Poutine selon lequel Ukrainiens et Russes ne font qu\u2019un seul peuple, le slaviste \u00e9voque les trag\u00e9dies de l\u2019histoire d\u2019un pays qui n\u2019abandonna jamais son d\u00e9sir de libert\u00e9 et son r\u00eave d\u2019\u00eatre reconnu comme nation.","author":[{"@type":"Person","name":"Georges Nivat","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/162/0/3000/1500/1342/671/60/0/d3fe16e_12a677fb615d4b2ea87e072788f76787-12a677fb615d4b2ea87e072788f76787-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-4">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Nous pouvons transformer « nos poubelles et nos toilettes en espoir », affirment dans une tribune au « Monde » le biologiste Marc-André Selosse, l’agronome Paul Luu et l’écologue Jacques Thomas, à condition de trier rigoureusement nos déchets.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Changement climatique : « Lutter contre l’effet de serre est à portée de… nos pieds »   Tribune        Paul Luu  Agronome          Marc-André Selosse  Biologiste           Jacques Thomas  Ecologue        Nous pouvons transformer « nos poubelles et nos toilettes en espoir », affirment dans une tribune au « Monde » le biologiste Marc-André Selosse, l’agronome Paul Luu et l’écologue Jacques Thomas, à condition de trier rigoureusement nos déchets.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’effet de serre, dû aux gaz réchauffant notre atmosphère comme le CO2, est une bonne chose : sans lui, la température terrestre chuterait à - 50 °C ! Cependant, trop d’effet de serre nuit : en émettant notamment du CO2, les activités humaines réchauffent la planète. Il s’ensuit des perturbations, notamment du cycle de l’eau, modifiant globalement notre climat.          On peut extraire du CO2 de l’atmosphère par la photosynthèse, en plantant des arbres… C’est une solution, mais les plantations obtenues, aux arbres alignés et d’âges identiques, ne sont pas très glamour et surtout, pour y conserver le carbone stocké, les générations suivantes ne devront pas les couper. On leur impose donc une gestion de leur environnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séquencer l’ADN de l’environnement : une technique qui fait sa révolution                 Si cela ne nous empêche pas de réduire rapidement nos émissions, une autre méthode trop méconnue mérite attention : l’ajout de matière organique morte, riche en carbone, dans les sols. Là, elle se décompose lentement sous l’effet des microbes du sol, ce qui libère du CO2, mais ce processus dure des dizaines, voire des centaines d’années, bien plus que si l’on brûlait directement cette matière.          Les sols manquent cruellement de matière organique          Si on entretient régulièrement les apports de matière organique, cela crée un stock souterrain qui diminue d’autant le CO2 dans l’atmosphère. Surtout, c’est bon pour les sols agricoles, qui manquent cruellement de matière organique ! En effet, en agriculture conventionnelle, les parties récoltées ne retournent pas au sol et l’on n’apporte plus d’engrais organiques, comme le fumier, car ils ont été remplacés par des engrais minéraux (nitrates, phosphates, etc.).          De plus, le labour, en aérant le sol, aide les bactéries à respirer, ce qui détruit les stocks de matière organique antérieurs et libère donc du CO2 ! La perte de matière organique a de lourdes conséquences. D’abord, elle nuit aux microbes et aux animaux du sol qui s’en nourrissent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécurité alimentaire : « Les régions sont aujourd’hui l’échelle la plus pertinente pour équilibrer production et consommation locales »                 Ensuite, la rétention d’eau par le sol diminue : en effet la matière organique stabilise, en liant les particules du sol entre elles, les petits trous qui stockent l’eau ; de plus, elle retient l’eau par elle-même, comme la cellulose d’un mouchoir jetable. Enfin, moins reliées entre elles par la matière organique et mises à nu par le labour, les particules des sols sont entraînées par la pluie ou le vent : nos sols labourés s’érodent dix fois plus vite ; ils fondent lentement sous nos charrues !          Les atouts des matières organiques triées          Remettre de la matière organique dans les sols en limitant le travail du sol, c’est lutter contre le changement climatique, retenir l’eau du sol (vitale en France où les étés sont de plus en plus secs) et limiter l’érosion : un pur cadeau ! Contrairement à la plantation de forêts, cela n’impose rien aux générations suivantes, sinon… une fertilité accrue des sols.        Il vous reste 52.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/18/changement-climatique-lutter-contre-l-effet-de-serre-est-a-portee-de-nos-pieds_6130909_3232.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: \u00ab\u00a0Lutter contre l\u2019effet de serre est \u00e0 port\u00e9e de\u2026 nos pieds\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-18T06:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Nous pouvons transformer \u00ab\u00a0nos poubelles et nos toilettes en espoir\u00a0\u00bb, affirment dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le biologiste Marc-Andr\u00e9 Selosse, l\u2019agronome Paul Luu et l\u2019\u00e9cologue Jacques Thomas, \u00e0 condition de trier rigoureusement nos d\u00e9chets.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Luu","description":"Agronome"}
,{"@type":"Person","name":"Marc-Andr\u00e9 Selosse","description":"Biologiste "}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Thomas","description":"Ecologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/17/60/0/1920/960/1342/671/60/0/4f0f402_9NM1x-szRAdpgJqYmkSZp-ZK.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-5">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’économiste souligne, dans sa chronique, la difficulté, pour la BCE, de lutter à la fois contre l’inflation et les écarts de taux entre pays membres.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Avec le resserrement de sa politique monétaire, la BCE ne va plus pouvoir faire comme si l’absence d’union budgétaire n’était pas un problème »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        L’économiste souligne, dans sa chronique, la difficulté, pour la BCE, de lutter à la fois contre l’inflation et les écarts de taux entre pays membres.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les achats de titres de la Banque centrale européenne (BCE) ont surtout servi à maintenir bas et à resserrer les écarts de taux (spreads) auxquels les Etats de la zone euro empruntent sur les marchés financiers. La fin des programmes d’achats, annoncée le 9 juin, signifie que la BCE ne pourra plus contrôler aussi directement les taux souverains. Certes, elle s’est engagée à « contrer la résurgence de risques de fragmentation » à l’issue d’une réunion exceptionnelle, le 15 juin. Il lui sera néanmoins difficile de lever son bouclier contre l’inflation sans abaisser celui avec lequel elle repoussait, jusqu’ici, le risque de crise des dettes souveraines.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’inflation galopante, la BCE s’engage à augmenter ses taux                 Jusqu’au resserrement annoncé de sa politique monétaire, la BCE pouvait discrètement pallier l’une des failles de la zone euro : celle d’être une zone monétaire sans union budgétaire. Les dix-neuf Etats membres ont tous la même monnaie, mais empruntent chacun individuellement.          Même si les marchés sont friands de dette souveraine, perçue comme un actif plus sûr, les conditions de taux sont, en l’absence de dette mutuelle, inégales d’un pays à l’autre : des taux bas pour ceux jugés les plus sûrs, plus hauts pour les autres. Les écarts peuvent devenir explosifs, jusqu’à dégénérer en crise des dettes souveraines. Celle qui avait éclaté en 2010 dans la zone euro menaçait d’être fatale jusqu’à ce que Mario Draghi trouve les mots, le 26 juillet 2012, promettant aux détenteurs de titres souverains que la BCE serait là pour leur racheter leurs titres en tant que de besoin.                           Lire aussi (2012) :  Article réservé à nos abonnés  En un an, Mario Draghi a su apaiser les marchés                 Sa promesse avait suffi à resserrer les spreads. Sans regagner le mouchoir de poche dans lequel ils tenaient avant la crise financière, ils ont ensuite continué d’être contenus par les achats de titres que la BCE a commencé à pratiquer de manière effective à partir de 2015. L’écart entre le taux des emprunts souverains de l’Italie et celui de l’Allemagne, par exemple, même pendant la tourmente politique de 2018-2019, n’a guère dépassé les 300 points de base, assez loin du pic des 550 points de base de 2012.          Arbitrage délicat          Avec le resserrement de sa politique monétaire, la BCE ne va plus pouvoir faire comme si l’absence d’union budgétaire n’était pas un problème. Le 9 juin, à l’instant même où elle annonçait qu’elle mettrait un terme à ses achats de titres à compter du 1er juillet, le spread italien est passé de 197 à 215 points de base, et augmente depuis (le taux à dix ans des obligations italiennes a franchi les 4 % le 13 juin, pour la première fois depuis 2014). Encore assez loin du pic de 2012 mais assez pour provoquer des dévalorisations substantielles d’actifs : mécaniquement, lorsque les taux des emprunts obligataires montent, la valeur actualisée de ce qu’ils rapporteront dans le futur baisse.        Il vous reste 52.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/18/jezabel-couppey-soubeyran-avec-le-resserrement-de-sa-politique-monetaire-la-bce-ne-va-plus-pouvoir-faire-comme-si-l-absence-d-union-budgetaire-n-etait-pas-un-probleme_6130900_3232.html"},"headline":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran\u00a0: \u00ab\u00a0Avec le resserrement de sa politique mon\u00e9taire, la BCE ne va plus pouvoir faire comme si l\u2019absence d\u2019union budg\u00e9taire n\u2019\u00e9tait pas un probl\u00e8me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-18T05:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-18T05:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste souligne, dans sa chronique, la difficult\u00e9, pour la BCE, de lutter \u00e0 la fois contre l\u2019inflation et les \u00e9carts de taux entre pays membres.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/385/0/4621/2310/1342/671/60/0/c4997b7_5463544-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-6">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Le système de collecte des vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants a rendu visible la sélection opérée par certaines filières, mais n’a nullement créé de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Parcoursup         « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Chronique            Philippe Bernard        Le système de collecte des vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants a rendu visible la sélection opérée par certaines filières, mais n’a nullement créé de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 18h01, mis à jour à 06h48    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Longtemps, la fin juin annonçait le retour d’un psychodrame national annuel : le bac. Sueurs froides garanties pour un examen longtemps réservé aux classes aisées et dont le taux de réussite ne dépassait pas 65 % jusqu’aux années 1980. C’était le temps où les inscriptions dans l’enseignement supérieur tenaient de la foire d’empoigne : des files d’attente se formaient dès l’aube devant les facs les plus prisées et les premiers arrivés raflaient les meilleures places, juste après les pistonnés. Aujourd’hui, le bac, réussi par 83 % d’une classe d’âge, ne fait plus guère trembler. Le véritable examen, celui dont les résultats commencent à tomber avant même la fin des épreuves du bac, c’est Parcoursup.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bac, symbole en passe d’être supplanté par Parcoursup                 Présentée comme une loterie injuste, un « mercato » symptôme de la « dérive libérale » du système éducatif, la plate-forme a mauvaise presse. Inaugurée en 2018 sous Emmanuel Macron, elle est devenue, pour l’opposition, une arme politique d’autant plus prisée que le stress qu’elle exacerbe chez les lycéens et dans les familles est réel (82 % des élèves le disent dans un sondage Ipsos). Jean-Luc Mélenchon promet de la « démanteler ». Par quoi le remplacer ? « Par rien », a-t-il répondu, le 23 mars, dans La Croix, posant que « le choix des jeunes doit être respecté » et prônant, le 3 juin, sur Franceinfo, le « quoi qu’il en coûte » dans l’éducation.          Grande moulinette          Parcoursup, site sur lequel les vœux d’orientation de près d’un million de lycéens et étudiants en réorientation sont collectés, classés et confrontés aux places offertes dans près de 20 000 formations du supérieur, est pourtant loin d’être le « Big Brother » implacable, la grande moulinette à écraser les plus faibles et à briser les vocations, que ses détracteurs les plus caricaturaux dénoncent.          Si la plate-forme a formalisé un classement national et rendu visible la sélection opérée par certaines filières, elle n’a nullement créé de tels processus, préexistants et inévitables, même dans une France qui consacrerait enfin des moyens budgétaires suffisants à l’enseignement supérieur. Qui peut soutenir que n’importe quel cursus convient à n’importe quel lycéen ? Quant aux algorithmes prétendument aveugles, ils ne doivent pas masquer le travail des milliers d’universitaires qui, dans les filières « sous tension » ou sélectives, examinent et choisissent les étudiants, là où un absurde tirage au sort était parfois effectué dans le système APB précédent.          « Parcoursup a quelque chose de violent parce que chaque lycéen, qui savait se situer dans sa classe, se trouve projeté soudain dans un classement national pseudo-objectif, reconnaît le sociologue Vincent Tiberj. Mais la plate-forme rebat les cartes. Elle remet en cause la hiérarchie supposée des lycées et la possibilité d’accéder aux formations les plus demandées sur un coup de dé, par un concours très favorable aux garçons de CSP +. D’où le mécontentement des familles favorisées dont le choix des “bons lycées” n’est plus aussi payant. » Que nombre des critiques du système proviennent des beaux quartiers devrait interroger la gauche. Que 73 % des bacheliers 2021 estiment que Parcoursup a « facilité leur entrée dans le supérieur » aussi.        Il vous reste 45.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/plutot-que-de-tirer-sur-parcoursup-mieux-vaudrait-chercher-a-l-ameliorer_6130862_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plut\u00f4t que de\u00a0tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher \u00e0 l\u2019am\u00e9liorer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T18:01:49+02:00","datePublished":"2022-06-17T18:01:49+02:00","dateModified":"2022-06-18T06:48:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Parcoursup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Orientation scolaire","D\u00e9bats","Chroniques","M Campus","Bac","Parcoursup"],"description":"Le syst\u00e8me de collecte des v\u0153ux d\u2019orientation de pr\u00e8s d\u2019un million de lyc\u00e9ens et \u00e9tudiants a rendu visible la s\u00e9lection op\u00e9r\u00e9e par certaines fili\u00e8res, mais n\u2019a nullement cr\u00e9\u00e9 de tels processus, explique, dans sa chronique, Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/09/0/0/5312/2653/1342/671/60/0/93f096c_18146-zqyofx.vcp7g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-7">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La guerre en Ukraine change la donne géopolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus à l’st que l’ancien, décrypte, dans son numéro d’été, le trimestriel de l’Institut français des relations internationales.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine             La nouvelle division de l’Europe analysée dans la revue « Politique étrangère »      La guerre en Ukraine change la donne géopolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus à l’st que l’ancien, décrypte, dans son numéro d’été, le trimestriel de l’Institut français des relations internationales.          Par Marc Semo         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La revue des revues. C’est une double sidération qui a saisi les Européens le 24 février avec l’agression russe contre l’Ukraine. Non seulement, pour la première fois depuis 1945, une guerre conventionnelle de haute intensité et interétatique est de retour sur le Vieux Continent, mais elle s’installe dans la durée. Cette nouvelle donne d’un entre-deux-paix ou entre-deux-guerres, dont ne peut encore mesurer toute la portée, est analysée avec une grande pertinence par la revue Politique étrangère dans sa dernière livraison de l’été 2022.          « A quoi ressemblera l’Europe géopolitique de demain après l’affirmation ukrainienne, l’échec stratégique russe – déjà acté –, la re-légitimation et l’élargissement du camp atlantique, avec une fracture sans doute durable et sans doute bien pire pour la Russie que le vieux rideau de fer ? », s’interroge l’éditorial de la revue de l’Institut français des relations internationales, ouvrant un dossier qui dresse un premier bilan de ces cent jours de guerre et des nombreuses surprises qu’ils ont suscitées.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  La revue « Politique étrangère » appelle la France à trouver sa « grande stratégie »                 Contre toute attente, Kiev a tenu le choc. « La consolidation d’un sentiment national ukrainien et le développement d’un vaste mouvement de volontaires liés au conflit depuis 2014 expliquent l’ampleur de la résistance des Ukrainiens et font qu’il est très difficile d’imaginer une issue rapide à la guerre », relève le chercheur Hervé Amiot qui, sans nier le rôle considérable joué par les aides occidentales, souligne l’importance des mutations de la société ukrainienne et son occidentalisation croissante ces dernières années.          Carnages du XXe siècle          Autre surprise : ce conflit que l’on imaginait hybride, se déroulant en bonne part dans le cyber et utilisant des armes de haute technologie, rappelle les carnages du XXe siècle. « Après une phase dynamique, où les Russes ont bénéficié de l’avantage initial de la puissance et de la surprise, les opérations se sont stabilisées sur un front rigide à la manière des combats en Belgique et en France en 1914 », analyse l’historien Michel Goya, ancien colonel des troupes de marine, soulignant notamment l’impréparation de l’armée russe à la guerre urbaine et le caractère très limité de sa modernisation, aussi bien technique que stratégique.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Les Cosaques », ces combattants fondateurs de l’Ukraine                 Quels qu’en soient sa durée et ses résultats sur le terrain, ce conflit débouchera sur un nouvel équilibre des forces en Europe, fondé, comme celui de la guerre froide, sur la dissuasion mutuelle américano-russe, avec un nouveau rideau de fer déplacé beaucoup plus à l’est, comme l’analyse le chercheur russe Dmitri Trenin, du Conseil Russe pour les affaires internationales. Il appelle « à accepter la réalité de l’impasse d’un continent divisé, alors que l’Ukraine qui a échoué à incarner un rôle de pont ou de tampon entre la Russie et l’Ouest aura perdu une partie de son territoire et de sa population ».        Il vous reste 4.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/la-nouvelle-division-de-l-europe-analysee-dans-la-revue-politique-etrangere_6130832_3232.html"},"headline":"La nouvelle division de l\u2019Europe analys\u00e9e dans la revue \u00ab\u00a0Politique \u00e9trang\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-17T15:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-17T15:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Revues","D\u00e9bats"],"description":"La guerre en Ukraine change la donne g\u00e9opolitique. Elle replonge le Vieux Continent dans une logique de guerre froide, mais avec un nouveau rideau de fer passant beaucoup plus \u00e0 l\u2019st que l\u2019ancien, d\u00e9crypte, dans son num\u00e9ro d\u2019\u00e9t\u00e9, le trimestriel de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/102/0/204/102/1342/671/60/0/57cb0de_1655305691584-pole.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-8">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derrière cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d’entre eux, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Musiques         « Sans vouloir casser l’ambiance, évoquons ces nuages noirs qui planent sur l’été des festivals de musique »   Chronique            Michel Guerrin        Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derrière cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d’entre eux, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié hier à 14h57    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Des centaines de milliers de jeunes vont se retrouver bientôt sur le pré et sous un soleil de plomb pour communier avec leur groupe de rock préféré, après deux ans de pandémie et de disette. « En avant comme avant » est le slogan des festivals musicaux. L’heure est à l’optimisme, à remonter le son. Sans vouloir casser l’ambiance ni jouer les rabat-joie, évoquons quelques nuages noirs qui planent sur leur été.          Le nombre déjà. Les festivals installés depuis belle lurette sont au rendez-vous. Il n’y a pas eu de casse pendant la pandémie grâce au « quoi qu’il en coûte » et à ses aides publiques, et aux mécènes aussi. La surprise est ailleurs : des dizaines de festivals nouveaux lancent leur première édition cet été. Ils sont portés par le privé, des villes ou des départements.          Le plus tonitruant est Inversion Fest’, les vendredi 17 et samedi 18 juin, à Lyon, avec notamment Stromae, PNL, Orelsan, The Black Eyed Peas. D’autres, bien plus nombreux, sont de format moyen, par exemple en juillet Concerts sous les étoiles, porté par la ville de Toulouse. Nul ne sait combien seront ces nouveaux venus, mais on comptabiliserait plus de 2 000, cet été, dans les musiques populaires.          Un exploit          C’est le seul secteur de la culture en expansion et c’est un exploit. Tout le monde s’y retrouve. Le format est efficace, stimulant, visible, populaire. La filière musicale parie sur une soif inédite de fiestas pour remplir les caisses. Le public s’y rend en groupe pour échanger autant qu’écouter. Des entreprises affluent pour faire des affaires. Les politiques y trouvent leur compte en animant la cité, certains rêvant encore du triomphe de Jack Lang avec sa Fête de la musique, qui va souffler, le 21 juin, ses 40 bougies – il est le premier ministre de la culture à avoir combiné à grande échelle événements festifs et offre pérenne.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Philippe Thiellay : « On a travaillé pour que les festivals puissent redémarrer »                 On peut se demander si ce n’est pas trop, tant la concurrence est rude entre festivals. « C’est devenu un marché financier où les gens sont en train de se bouffer », regrettait, dans Sud Ouest, le 25 mai, le responsable du festival L’Eté à Pau. D’autant qu’il faut faire avec des concerts monstres dans des stades – leur quantité est en hausse cette année –, par exemple les Rolling Stones, le 19 juillet, à Lyon, et le 23, à l’Hippodrome de Longchamp, à Paris.          En toute logique, la compétition est rude pour capter tel artiste ou tel musicien, notamment francophone, davantage présents cette année – la pandémie n’y est pas pour rien. Il y a bien plus de femmes à l’affiche aussi. Les festivals sont dans une telle demande que les cachets enflent, la diète à la suite de la crise sanitaire a donné de l’appétit aux créateurs. Rien de nouveau pour les stars américaines, payées jusqu’à 1 million d’euros le concert mais surtout – c’est inédit – tous les musiciens profitent de cette spirale financière. Le Prodiss, organisme qui réunit la filière musicale privée, évalue la hausse des cachets à 30 % ou 50 % (Télérama du 11 juin).        Il vous reste 50.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/sans-vouloir-casser-l-ambiance-evoquons-ces-nuages-noirs-qui-planent-sur-l-ete-des-festivals-de-musique_6130828_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans vouloir casser l\u2019ambiance, \u00e9voquons ces nuages noirs qui planent sur l\u2019\u00e9t\u00e9 des festivals de musique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T14:57:49+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:57:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Les grands concerts estivaliers sont en expansion. Un exploit dans le secteur de la culture. Derri\u00e8re cet engouement, des risques subsistent qui pourraient menacer les plus fragiles d\u2019entre eux, rel\u00e8ve dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/700/0/8368/4184/1342/671/60/0/73447e1_1655452074103-000-32b49mb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-9">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Un faible taux de participation favorise automatiquement la majorité présidentielle et le parti Les Républicains, dont les électorats, composés majoritairement de retraités et de catégories diplômées et aisées, sont constants dans leur participation électorale, affirment, dans une tribune au « Monde » , les politistes Céline Braconnier et Jean-Yves Dormagen.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Législatives 2022 : « L’abstention pénalise d’abord les candidats dont l’électorat est jeune ou populaire »   Tribune        Céline Braconnier  professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye           Jean-Yves Dormagen  professeur de science politique à l’université de Montpellier.        Un faible taux de participation favorise automatiquement la majorité présidentielle et le parti Les Républicains, dont les électorats, composés majoritairement de retraités et de catégories diplômées et aisées, sont constants dans leur participation électorale, affirment, dans une tribune au « Monde » , les politistes Céline Braconnier et Jean-Yves Dormagen.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Pour la deuxième fois d’affilée dans l’histoire de notre République, moins d’un citoyen sur deux s’est déplacé pour prendre part au choix de son député à l’occasion du premier tour des législatives, le 12 juin. Le record historique d’abstention à ce scrutin national majeur a donc de nouveau été battu : 52,3 % des inscrits – contre 51 % en 2017 – s’étant abstenus le 12 juin 2022. Ajoutons à ce chiffre les 5 % de non-inscrits et l’on constate que la prochaine Assemblée nationale pourrait n’être désignée que par 40 % du corps électoral potentiel.          Dans ce contexte, le groupe majoritaire – si majorité il devait y avoir – représentera, au mieux, un citoyen sur cinq. Ces chiffres ne constituent pas une surprise et confirment le basculement dans une démocratie de l’abstention où seule la présidentielle continue de mobiliser massivement, même si c’est un peu moins à chaque fois. La campagne menée par la majorité présidentielle aux législatives, de particulièrement faible intensité, a semblé tabler sur la mobilisation différentielle pour confirmer la victoire du président de la République, sans vraiment débattre ni combattre.                           Lire aussi :  Premier tour des législatives 2022 : les leçons d’un scrutin                 Parce que le camp présidentiel est majoritaire chez les retraités et le favori des catégories les plus diplômées et les plus aisées, beaucoup plus constants dans leur participation électorale que les jeunes et les milieux populaires, une forte abstention lui est a priori favorable. Les catégories les plus politisées qui sont aussi, en dehors des militants, les plus diplômées, n’ont pas forcément besoin d’être stimulées par une campagne de haute intensité pour se rendre aux urnes : elles s’intéressent au scrutin, en saisissent les enjeux, décryptent les offres, vont voter dans tous les cas, guettent même parfois les résultats.          Le poids des déterminants sociaux du vote          C’est aussi le cas des catégories les plus âgées, qui votent pour une part par devoir mais plus encore par habitude. Même quand ils n’échappent pas au scepticisme politique ambiant, même lorsqu’ils ne se reconnaissent pas pleinement dans l’offre ou se repèrent difficilement dans la valse des étiquettes politiques, les seniors continuent, malgré tout, de voter dans des proportions très importantes. Ces catégories âgées, surreprésentées aussi bien dans l’électorat de LR que d’Ensemble !, sont aussi de loin les plus inscrites sur les listes électorales car les plus stables géographiquement.          A l’opposé, près de 40 % des jeunes ne sont pas inscrits au bureau de vote le plus proche de leur domicile effectif et doivent donc payer le coût supplémentaire d’un déplacement ou d’une procuration pour participer à la désignation des élus de la nation. De fait, les mal inscrits sont, trois fois plus que les bien inscrits, des abstentionnistes systématiques à l’échelle d’une séquence électorale comme celle de 2022.        Il vous reste 57.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/elections-legislatives-l-abstention-penalise-d-abord-les-candidats-dont-l-electorat-est-jeune-ou-populaire_6130820_3232.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019abstention p\u00e9nalise d\u2019abord les candidats dont l\u2019\u00e9lectorat est jeune ou populaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-17T14:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-17T14:10:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Un faible taux de participation favorise automatiquement la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle et le parti Les R\u00e9publicains, dont les \u00e9lectorats, compos\u00e9s majoritairement de retrait\u00e9s et de cat\u00e9gories dipl\u00f4m\u00e9es et ais\u00e9es, sont constants dans leur participation \u00e9lectorale, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb , les politistes C\u00e9line Braconnier et Jean-Yves Dormagen.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Braconnier","description":"professeure de science politique, directrice de Sciences Po Saint-Germain-en-Laye "}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Yves Dormagen","description":"professeur de science politique \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Montpellier."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/ff4e10a_213183523-cbi1050007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-10">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ La décision du Comité européen des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement injustifié constitue une « violation » de la Charte sociale européenne est une condamnation du « macronisme social », estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Julien Icard.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Droit social         Emploi : « La condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié est une gifle cinglante »   Tribune        Julien Icard  Professeur de droit à l’université Paris-Panthéon-Assas        La décision du Comité européen des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnités prud’homales en cas de licenciement injustifié constitue une « violation » de la Charte sociale européenne est une condamnation du « macronisme social », estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Julien Icard.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il aura fallu attendre l’entre-deux-tours des élections législatives pour être informé de la condamnation européenne du barème d’indemnisation d’un licenciement injustifié, dit « barème Macron », l’un des symboles de la politique sociale d’Emmanuel Macron. Symbole, obsession même, puisque l’actuel président, alors ministre de l’économie, avait fait adopter en 2015 un premier dispositif de barème assez similaire, mais alors censuré par le Conseil constitutionnel.          C’est donc la seconde fois qu’un tel instrument visant à faciliter les licenciements en fixant un prix prévisible à la rupture illicite du contrat de travail, est remis en cause, mais cette fois en raison de sa contradiction avec les normes européennes du travail.          A ce titre, la situation est quelque peu surprenante. Alors que la chambre sociale de la Cour de cassation a jugé, le 11 mai, à grand renfort de publicité, que le barème Macron était conforme au droit international du travail, le Comité européen des droits sociaux, institution du Conseil de l’Europe chargée de veiller à la bonne application de la Charte sociale européenne, estime au contraire que ce même barème viole l’article 24 de la charte. La décision du 23 mars n’est pas encore publique (elle le sera dans quelques semaines) mais nous avons pu en prendre connaissance.          Unanimité          La conclusion est sans appel. Saisi par deux organisations syndicales, la CGT et FO, de la compatibilité du barème Macron avec ladite charte, le Comité européen des droits sociaux considère à l’unanimité que le système français ne permet pas au juge d’allouer une indemnité adéquate ou de décider d’une autre réparation appropriée à un salarié injustement licencié, droit pourtant garanti par l’article 24 susmentionné, dans la mesure où « les plafonds prévus par [le] code du travail ne sont pas suffisamment élevés pour réparer le préjudice subi par la victime et être dissuasifs pour l’employeur ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Barème Macron : la France tancée par le Conseil de l’Europe                 Il ajoute que « le juge ne dispose que d’une marge de manœuvre étroite dans l’examen des circonstances individuelles des licenciements injustifiés. Pour cette raison, le préjudice réel subi par le salarié en question, lié aux circonstances individuelles de l’affaire, peut être négligé et, par conséquent, ne pas être réparé ». Une telle conclusion n’est pas une surprise, le comité ayant rendu deux décisions similaires à propos de systèmes comparables de barème en Finlande ou en Italie.          Pour autant, il faut l’admettre, la décision du comité ne contredit pas frontalement la Cour de cassation française, et pour cause ! Cette dernière a certes jugé que le barème était compatible aux normes internationales mais en se référant uniquement à la Convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT).        Il vous reste 50.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/emploi-la-condamnation-europeenne-du-bareme-d-indemnisation-d-un-licenciement-injustifie-est-une-gifle-cinglante_6130813_3232.html"},"headline":"Emploi\u00a0: \u00ab\u00a0La condamnation europ\u00e9enne du bar\u00e8me d\u2019indemnisation d\u2019un licenciement injustifi\u00e9 est une gifle cinglante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T13:00:17+02:00","datePublished":"2022-06-17T13:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droit social"],"keywords":["Droit social","Politique de l'emploi","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La d\u00e9cision du Comit\u00e9 europ\u00e9en des droits sociaux statuant que le plafonnement des indemnit\u00e9s prud\u2019homales en cas de licenciement injustifi\u00e9 constitue une \u00ab\u00a0violation\u00a0\u00bb de la Charte sociale europ\u00e9enne est une condamnation du \u00ab\u00a0macronisme social\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le juriste Julien Icard.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Icard","description":"Professeur de droit \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Panth\u00e9on-Assas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/866/0/5390/2695/1342/671/60/0/52a4646_1655460556075-pns-705001284.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-11">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Les doctorants Clémence Gadenne-Rosfelder et Léandre Mandard décrivent, dans une tribune au « Monde », l’enchaînement des décisions technoscientifiques qui ont fait de la Bretagne l’un des territoires les plus pollués de France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Pollutions         « Dans l’itinéraire désastreux pour l’environnement qu’a suivi l’agriculture bretonne, la responsabilité historique de l’agrobusiness et de l’Etat est engagée »   Tribune        Clémence Gadenne-Rosfelder  Historienne          Léandre Mandard   Historien        Les doctorants Clémence Gadenne-Rosfelder et Léandre Mandard décrivent, dans une tribune au « Monde », l’enchaînement des décisions technoscientifiques qui ont fait de la Bretagne l’un des territoires les plus pollués de France.   Publié hier à 12h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis quelques années, la tension monte autour des enjeux agricoles en Bretagne. De toutes parts, des collectifs militants fleurissent contre les pesticides, les marées vertes, les fermes-usines, les projets de méthanisation, les arasements abusifs de talus, tandis que des journalistes ont récemment dénoncé une certaine « loi du silence » entretenue par les élites politiques et économiques de la région. Celles-ci répondent que le modèle agricole breton, qui produit actuellement 56 % des porcs, 40 % des volailles de chair et de ponte et 20 % du lait français sur environ 6 % du territoire hexagonal, a soutenu le développement économique de cette région pauvre.          Mais l’histoire environnementale, attentive aux flux de matières et aux dégâts engendrés par ces « progrès », propose un autre récit : celui de l’ouverture sans précédent des cycles de l’azote et du carbone, de l’épuisement et de l’érosion des sols, de la pollution des eaux et de l’atmosphère, de la standardisation et de la saturation des milieux.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Agriculture productiviste : la fracture bretonne                 Cette histoire est d’abord celle de la construction d’une science agronomique où se croisent la recherche publique et les intérêts industriels. Elaborée au sein de l’Institut national de la recherche agronomique (créé en 1946) et d’instituts techniques spécialisés, cette rationalité intègre le recours systématique aux technosciences, en disqualifiant toute alternative. Elle est relayée jusqu’à la base par des cohortes d’ingénieurs et de conseillers agricoles, qui évoluent dans un environnement institutionnel complexe et fluide où se côtoient les représentants et les agents de l’Etat, des coopératives, des firmes privées et des organisations professionnelles.          On comprend mieux, dès lors, comment les jeunes agriculteurs modernistes de l’après-guerre se sont rapidement approprié cet évangile modernisateur : celui-ci leur fut présenté dès le départ, autorité scientifique à l’appui, comme un horizon indépassable. Les sciences humaines et sociales ne sont pas étrangères à cette évolution : le mouvement – particulièrement fort en Bretagne – d’ethnologisation et de muséification d’une civilisation paysanne perçue comme immobile, naturellement condamnée, a participé à la disqualification des savoirs et pratiques vernaculaires, comme l’ont montré Margot Lyautey, Léna Humbert et Christophe Bonneuil dans Histoire des modernisations agricoles au XXe siècle, (Presses universitaires de Rennes, 2021).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/18/19-12">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Les historiens Renaud Bécot et Thomas Le Roux montrent, dans une tribune au « Monde », que la législation environnementale n’a toujours pas pris la mesure de l’accroissement des risques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Pollutions         « L’acceptabilité des pollutions industrielles est une invention du monde contemporain »   Tribune        Renaud Bécot  Historien          Thomas Le Roux  Historien        Les historiens Renaud Bécot et Thomas Le Roux montrent, dans une tribune au « Monde », que la législation environnementale n’a toujours pas pris la mesure de l’accroissement des risques.   Publié hier à 12h02, mis à jour hier à 19h17    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après l’incendie de l’usine Lubrizol, à Rouen, le 26 septembre 2019, le premier ministre, Edouard Philippe, a parlé d’odeurs « dérangeantes, pénibles mais pas nocives », tandis qu’Elisabeth Borne, alors ministre du travail, affirmait qu’il n’y avait « pas de polluants anormaux ». Quelques lectures historiques leur auraient permis de savoir que la notion de « nuisance incommode, mais pas insalubre » est un leitmotiv rhétorique construit à partir des années 1800 pour légitimer la vie industrielle et le sacrifice de la santé environnementale.          Par sa gravité, l’incendie de Lubrizol a médiatisé l’existence du millier d’accidents qui ont lieu chaque année dans les usines situées en France métropolitaine, alors que les rapports de l’Organisation mondiale de la santé alertent depuis longtemps sur les effets néfastes de la pollution sur la santé publique. Pourtant, le milieu politique continue de s’en remettre aux promesses du futur et à des horizons techniques hypothétiques. L’acceptabilité des pollutions, devenues « normales », est en réalité une invention du monde contemporain, qui ne va pas de soi sur le temps long.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Rouen, « un an après, on n’oublie pas » l’incendie de Lubrizol                 Depuis 1810 et le décret napoléonien sur les établissements industriels insalubres et dangereux, première législation du monde sur les pollutions, la régulation publique est conçue pour protéger les industriels, sécuriser leur capital productif et leur éviter des poursuites pénales en les mettant sous la surveillance d’une administration bienveillante. Il s’agissait de les libérer de l’ancienne « police des nuisances », soucieuse de santé publique, qui était très coercitive avant les années 1800.          Même après les réformes de 1917 et 1976, et la transposition des directives européennes Seveso, lois et règlements font primer la protection des intérêts industriels (moyennant des enquêtes préventives nécessaires aux autorisations de fonctionnement) en créant, contre compensation financière, un droit à polluer, et en misant sur l’amélioration technique pour résoudre les maux constatés.                           Lire aussi :  AZF, vingt ans après : où en est le risque industriel en France ?                 De ce fait, les réponses institutionnelles au risque industriel sont restées principalement techniques. Certes, les rapports parlementaires post-Lubrizol de 2020 ont montré la faiblesse de l’inspection face à des rythmes industriels mettant l’action publique au pied du mur, et l’accroissement des risques industriels au gré de la précarisation des formes d’emploi et de l’extension des chaînes de sous-traitance dans les sites pétrochimiques. En préconisant par ailleurs la nécessité d’organiser un suivi sanitaire des populations des territoires industriels, ils proposaient une démarche inédite dans la régulation des nuisances.        Il vous reste 49.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/l-acceptabilite-des-pollutions-industrielles-est-une-invention-du-monde-contemporain_6130799_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019acceptabilit\u00e9 des pollutions industrielles est une invention du monde contemporain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T12:02:33+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:02:33+02:00","dateModified":"2022-06-17T19:17:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les historiens Renaud B\u00e9cot et Thomas Le Roux montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la l\u00e9gislation environnementale n\u2019a toujours pas pris la mesure de l\u2019accroissement des risques.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud B\u00e9cot","description":"Historien"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Le Roux","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/27/456/0/3648/1824/1342/671/60/0/6477cff_5703110-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-13">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’historien Christophe Bonneuil rappelle, dans une tribune au « Monde », que la réduction du poids des combustibles fossiles et de leurs effets néfastes sur le climat a été inscrite à l’agenda politique international dès 1972.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « Que s’est-il passé depuis cinquante ans pour que, malgré des centaines de sommets, conférences, traités et conventions, les dérèglements planétaires ne cessent de s’aggraver ? »   Tribune        Christophe Bonneuil  Historien        L’historien Christophe Bonneuil rappelle, dans une tribune au « Monde », que la réduction du poids des combustibles fossiles et de leurs effets néfastes sur le climat a été inscrite à l’agenda politique international dès 1972.   Publié hier à 12h02, mis à jour hier à 17h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il y a cinquante ans, le 16 juin 1972, se clôturait à Stockholm la Conférence des Nations unies sur l’environnement humain, premier sommet onusien de la Terre, avant celui de Rio, en 1992. Alors que les questions environnementales n’étaient guère mentionnées dans la Charte des Nations unies de 1945, l’« environnement » et la possibilité que les modèles de développement humain altèrent l’habitabilité de la planète se voyaient érigés en enjeu global.          Que se passe-t-il à l’approche de la conférence de Stockholm pour que « l’environnement global » soit dans toutes les bouches et que l’écologie mette des millions de personnes dans les rues (20 millions en avril 1970 lors du premier « Jour de la Terre ») ? Avec un PIB mondial multiplié par 2,5 et des échanges mondiaux quadruplant entre 1950 et 1970, la transformation massive des armements et des modes de production, d’échange et de consommation malmène déjà l’habitat terrestre. La guerre froide a déjà généré des dizaines de milliers de mètres cubes de déchets nucléaires. Le basculement vers un système énergétique à dominante pétrolière a multiplié la consommation d’énergie par 16 au XXe siècle et favorisé l’urbanisation, le règne de l’automobile, une agriculture motorisée et chimiquement perfusée. Les polluants menacent les équilibres des forêts, des océans, des zones humides et altèrent le cadre de vie et la santé des urbains. Surtout, dans un contexte de détente Est-Ouest, d’anti-impérialisme (guerre du Vietnam, luttes postcoloniales, mouvement des droits civiques) et de radicalisation de la jeunesse, les aspirations des sociétés et les horizons des diplomates ont changé.                           Lire aussi :  Des archives de René Dumont aux dérives idéologiques, le Musée du vivant veut montrer l'écologie dans toutes ses dimensions                 Quatre synthèses majeures participent à la visibilité croissante des enjeux écologiques : le livre Printemps silencieux (1962), de la biologiste américaine Rachel Carson (1907-1964) ; le rapport « Restaurer la qualité de notre environnement » remis en 1965 à la Maison Blanche ; le rapport Meadows sur les « limites à la croissance » de 1972 ; le livre Only One Earth (« une seule Terre »), commandé par l’ONU à Barbara Ward et René Dubos, pour poser les bases du sommet de Stockholm.          « Environnement global »          Deux des 109 recommandations finales du sommet de Stockholm prônent une vigilance sur les « activités pour lesquelles il existe un risque appréciable d’effets sur le climat ». Si le réchauffement climatique n’est encore qu’un des nombreux problèmes, avec les pollutions, les marées noires, l’urbanisation incontrôlée, les déchets, les limites des ressources, les dégâts des pesticides, qui s’agrègent pour former le concept d’« environnement global », il n’en est pas moins présent. Le rôle des produits de combustion dans l’effet de serre est connu depuis le début du XXe siècle, mais il faut attendre le milieu des années 1950 pour que la teneur croissante de l’atmosphère en CO2 soit surveillée. Les services géologiques des Etats-Unis annoncent, à la fin des années 1950, une montée des océans déjà en cours. En 1967, les premiers modèles 3D du climat prévoient un net réchauffement planétaire : + 0,5 °C entre 1970 et l’an 2000, puis entre + 2 et + 4 °C au cours du XXIe siècle.        Il vous reste 45.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/que-s-est-il-passe-depuis-cinquante-ans-pour-que-malgre-des-centaines-de-sommets-conferences-traites-et-conventions-les-dereglements-planetaires-ne-cessent-de-s-aggraver_6130798_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que s\u2019est-il pass\u00e9 depuis cinquante ans pour que, malgr\u00e9 des centaines de sommets, conf\u00e9rences, trait\u00e9s et conventions, les d\u00e9r\u00e8glements plan\u00e9taires ne cessent de s\u2019aggraver\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T12:02:31+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:02:31+02:00","dateModified":"2022-06-17T17:22:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019historien Christophe Bonneuil rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la r\u00e9duction du poids des combustibles fossiles et de leurs effets n\u00e9fastes sur le climat a \u00e9t\u00e9 inscrite \u00e0 l\u2019agenda politique international d\u00e8s 1972.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Bonneuil","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/25/218/0/3500/1750/1342/671/60/0/c37a739_fw1-global-windpower-0325-1b.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-14">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les historiens François Jarrige et Charles-François Mathis voient les changements de système énergétique non pas comme des processus linéaires et naturels, mais comme le résultat de rapports de force.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « L’adoption et l’évolution des systèmes énergétiques ne se sont jamais faites via de pacifiques transitions »   Tribune        François Jarrige  Historien          Charles-François Mathis   Historien        Dans une tribune au « Monde », les historiens François Jarrige et Charles-François Mathis voient les changements de système énergétique non pas comme des processus linéaires et naturels, mais comme le résultat de rapports de force.   Publié hier à 12h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Envolée des prix de l’essence, tensions sur l’approvisionnement en gaz, précarité énergétique croissante, réchauffement climatique… Au moment où la sortie des combustibles fossiles s’impose comme remède à ces maux, l’histoire nous rappelle comment se sont installées nos dépendances énergétiques et pourquoi la réponse ne saurait être seulement technique, en confiant aux ingénieurs la fameuse « transition ».          Toute société possède un système énergétique qui modèle son écologie comme ses structures sociales, par lequel elle transforme des sources primaires (rayonnement solaire, bois, eau, charbon, etc.) en énergie utile (force musculaire, chaleur, mouvement mécanique, électricité, etc.) et/ou appropriable (manèges de chevaux, roues hydrauliques, machines à vapeur ou à explosion, cellules photovoltaïques).                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Face à l’urgence climatique, le camp de l’adaptation et celui de la rupture »                 L’adoption et l’évolution de ces systèmes énergétiques ne se sont pas faites via de pacifiques transitions, mais à travers de vifs débats et tensions, aboutissant aujourd’hui à l’accroissement incessant de toutes les consommations : nous n’avons jamais autant consommé de bois, de charbon, de pétrole et de ressources dites renouvelables. Si les systèmes énergétiques furent d’abord étudiés de façon linéaire comme le résultat des progrès de l’inventivité humaine, la question énergétique est aujourd’hui pensée comme le fruit des rapports sociaux, des imaginaires et des choix politiques de chaque société.          Civilisation transitoire          Les travaux d’histoire environnementale rappellent d’abord combien nos sociétés sont extraordinairement énergivores, sans commune mesure avec celles qui les ont précédées : entre 1820 et 2000, la consommation mondiale d’énergie aurait été multipliée au moins par 25 (World Energy Consumption. A Database, Paolo Malanima, 2022). Et encore est-ce une moyenne qui cache d’énormes disparités : en 2015, un Nord-Américain consommait 282 gigajoules par an contre 4,5 pour un habitant du Malawi. Les sociétés contemporaines se sont largement appuyées sur cette capacité à mobiliser de l’énergie en très grande quantité pour façonner leur environnement et accroître leur puissance.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/18/19-15">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Les deux historiens Yann Brunet et Stéphane Frioux montrent, dans une tribune au « Monde », la simultanéité entre une croissance porteuse de bouleversements des paysages urbains et la naissance d’une contestation qui se transformera en prise de conscience écologiste.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         « La croissance économique exceptionnelle des “trente glorieuses” a eu son revers, en particulier sur le plan environnemental »   Tribune        Yann Brunet  doctorant en histoire contemporaine à l’université Lumière Lyon-II          Stéphane Frioux  maître de conférences en histoire contemporaine à l’université Lumière Lyon-II, chercheur au Laboratoire de recherche historique Rhône-Alpes (Larhra) et membre de l’Institut universitaire de France        Les deux historiens Yann Brunet et Stéphane Frioux montrent, dans une tribune au « Monde », la simultanéité entre une croissance porteuse de bouleversements des paysages urbains et la naissance d’une contestation qui se transformera en prise de conscience écologiste.   Publié hier à 12h02    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Plus haut, plus loin, plus vite : c’est dans cet esprit qu’on a pu se représenter les progrès techniques de la France du général de Gaulle et de ses successeurs : le pays du Concorde, du TGV, ou bien encore du programme électronucléaire censé apporter l’indépendance énergétique.          Cette France s’urbanise et se périurbanise à grande vitesse et participe à ce que l’historien américain John McNeill a qualifié de « grande accélération » de l’emprise environnementale des économies et sociétés contemporaines (Du nouveau sous le soleil. Une histoire de l’environnement mondial au XXe siècle, Champ Vallon, 2010).          En trente ans, l’Hexagone accueille près de vingt millions d’urbains pendant que la population du pays s’accroît de douze millions : autrement dit, comme le chante Jean Ferrat dans La Montagne, les jeunes partent gagner leur vie dans les villes, et habiter en HLM ou en immeuble locatif avant de s’acheter, pour beaucoup, un pavillon individuel.          La croissance économique exceptionnelle de ces années d’après-guerre, qui a inspiré, en plus du progrès matériel des conditions de vie symbolisé par les biens électroménagers, la formule de l’économiste Jean Fourastié (1907-1990) les « trente glorieuses », a cependant eu son revers de la médaille, en particulier au plan environnemental.          Voies autoroutières          C’est dans ce contexte d’inquiétude intellectuelle face au gigantisme de certaines cités, comme la tentaculaire agglomération parisienne que l’on essaye de maîtriser au moyen de « villes nouvelles », que naît également un mouvement écologiste, composite, mais qui va s’ancrer dans les villes au point de percer dès les élections municipales de 1977.          Une enquête menée sur l’agglomération lyonnaise a révélé la multiplicité des terrains de contestation d’une croissance économique et urbaine dont les habitants ont souligné, très vite, les nuisances pour leur mode de vie, voire pour l’environnement en général (Une France en transition. Urbanisation, risques environnementaux et horizon écologique dans le second XXe siècle, sous la direction de Stéphane Frioux, Champ Vallon, 2021).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »                 Ce sont tout d’abord les nombreuses voies autoroutières, planifiées parfois depuis les années 1930, et destinées à absorber un flux toujours plus considérable de véhicules individuels et de poids lourds. Des transformations massives sont opérées au nom d’une mécanique des fluides : abattage d’arbres, rabotage de trottoirs, destruction d’immeubles frappés d’alignement. Viennent ensuite les grands ensembles et leurs nombreuses nuisances environnementales : mauvaise isolation phonique, problèmes de chauffage, remplacement des espaces collectifs prévus à l’origine par des parkings, etc.        Il vous reste 54.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/la-croissance-economique-exceptionnelle-des-trente-glorieuses-a-eu-son-revers-en-particulier-sur-le-plan-environnemental_6130796_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La croissance \u00e9conomique exceptionnelle des \u201ctrente glorieuses\u201d a eu son revers, en particulier sur le plan environnemental\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T12:02:16+02:00","datePublished":"2022-06-17T12:02:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Cities","Tribunes","D\u00e9bats","Tribunes","Histoire","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Les deux historiens Yann Brunet et St\u00e9phane Frioux montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la simultan\u00e9it\u00e9 entre une croissance porteuse de bouleversements des paysages urbains et la naissance d\u2019une contestation qui se transformera en prise de conscience \u00e9cologiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Brunet","description":"doctorant en histoire contemporaine \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Lumi\u00e8re Lyon-II"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Frioux","description":"ma\u00eetre de conf\u00e9rences en histoire contemporaine \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Lumi\u00e8re Lyon-II, chercheur au Laboratoire de recherche historique Rh\u00f4ne-Alpes (Larhra) et membre de l\u2019Institut universitaire de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/418/0/5150/2575/1342/671/60/0/7d1ea70_1655384297448-pns-4686667.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-16">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite à Kiev, ont plaidé pour que le statut de candidat à l’entrée dans l’Union européenne soit « immédiatement » accordé à l’Ukraine. Mais une réflexion plus étendue sur l’élargissement de l’UE est nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                 Débats       Guerre en Ukraine         Donner un cap européen à l’Ukraine   Éditorial   Le Monde    Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite à Kiev, ont plaidé pour que le statut de candidat à l’entrée dans l’Union européenne soit « immédiatement » accordé à l’Ukraine. Mais une réflexion plus étendue sur l’élargissement de l’UE est nécessaire.   Publié hier à 10h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En se rendant ensemble à Kiev, le 16 juin, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Allemagne, de la France, de l’Italie et de la Roumanie ne voulaient pas seulement rappeler le soutien sans faille apporté par l’Union européenne à l’Ukraine depuis le début de la guerre déclenchée par la Russie, il y aura bientôt quatre mois. L’heure n’est plus seulement aux symboles, alors que continue de retentir le fracas des armes. Les Ukrainiens demandent une aide militaire pour tenir sans rompre face à l’envahisseur. Mais ils ont tout autant besoin d’un horizon politique qui redonne son sens aux énormes sacrifices consentis aujourd’hui au nom de valeurs placées au cœur du projet européen.            Accusés de tiédeur, d’ambiguïté, ou à la tête de pays dont les opinions publiques expriment déjà un début de lassitude de la guerre, Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi se savaient tout particulièrement attendus sur cet impératif de cap politique. A la veille d’échéances importantes (la Commission se prononçait sur le sujet le lendemain, avant un Conseil européen déterminant, les 23 et 24 juin, où l’unanimité sera impérative), ils sont allés aussi loin que possible en plaidant pour que le statut de candidat soit « immédiatement » accordé à Kiev. Même si ce statut n’implique aucune disposition relevant de la sécurité, cet engagement ouvre la voie à une percée politique majeure. Il constitue une victoire personnelle pour le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui s’est fixé cet objectif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Auprès de Zelensky, Macron, Scholz et Draghi multiplient les gages de soutien à l’Ukraine                   Si prometteuse soit-elle, cette perspective ne permet pourtant de répondre qu’imparfaitement à l’urgence. La lourdeur et la longueur du processus d’adhésion se heurtent au temps de la guerre et à ses conséquences. Jamais par le passé un pays, réputé bien avant l’invasion russe pour la fragilité et les faiblesses de ses institutions, ne s’est engagé dans un tel marathon au beau milieu d’un conflit qui le ravage et brouille ses frontières.            Antichambre            A Strasbourg, le 9 mai, Emmanuel Macron, en tant que président du Conseil de l’Union européenne, avait esquissé la piste d’une « communauté politique européenne » qui pourrait notamment constituer une antichambre pour les candidats à l’adhésion. Cette idée a été accueillie froidement par ceux, y compris en Ukraine, qui y ont surtout vu une voie de garage.              Une telle structure, discutée et amendée, pourrait pourtant être utile pour permettre d’associer politiquement les Ukrainiens à l’UE sans attendre la fin d’un long processus, qui pourrait courir sur une décennie. A condition cependant qu’elle ne soit pas une solution de rechange, mais bien une piste complémentaire du processus d’adhésion, elle pourrait de surcroît fournir un cadre au soutien européen dont les Ukrainiens bénéficient déjà et qui ne pourra que s’accroître massivement si les Vingt-Sept tiennent leurs engagements pour la reconstruction du pays.            Une réflexion sur l’élargissement est d’autant plus nécessaire que le cas de l’Ukraine n’est pas le seul en jeu. D’autres pays, dont la Macédoine du Nord, le Monténégo ou l’Albanie, l’ont précédée et vivraient difficilement d’être rétrogradés dans l’ordre des priorités européennes. Le statut de candidat « impliquera aussi que soit prise en compte la situation des Balkans occidentaux et du voisinage, en particulier de la Moldavie », a convenu Emmanuel Macron. Ce dernier pays, qui connaît déjà des tensions séparatistes prorusses en Transnistrie, craint d’être déstabilisé par le conflit. La situation impose aux Européens de se montrer inventifs. Dès à présent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 20 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  PMA, évolutions et débats  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/donner-un-cap-europeen-a-l-ukraine_6130749_3232.html"},"headline":"Donner un cap europ\u00e9en \u00e0 l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-06-17T10:08:18+02:00","datePublished":"2022-06-17T10:08:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Olaf Scholz, Emmanuel Macron et Mario Draghi, en visite \u00e0 Kiev, ont plaid\u00e9 pour que le statut de candidat \u00e0 l\u2019entr\u00e9e dans l\u2019Union europ\u00e9enne soit \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb accord\u00e9 \u00e0 l\u2019Ukraine. Mais une r\u00e9flexion plus \u00e9tendue sur l\u2019\u00e9largissement de l\u2019UE est n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/553/0/6044/3022/1342/671/60/0/0a76ee2_5473091-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/18/19-17">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ La leçon inaugurale prononcée le 28 mai 1869 par le très jeune professeur Nietzsche à l’université de Bâle constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Essais         « Ecrits philologiques IV. Homère et la philologie classique », de Friedrich Nietzsche : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        La leçon inaugurale prononcée le 28 mai 1869 par le très jeune professeur Nietzsche à l’université de Bâle constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Friedrich Nietzsche (1844-1900).  MARY EVANS PICTURE LIBRARY/PHOTONONSTOP                 « Ecrits philologiques IV. Homère et la philologie classique. Encyclopédie de la philologie classique », de Friedrich Nietzsche, traduit de l’allemand par Marc de Launay, présentation et notes de Paolo D’Iorio et Francesco Fronterrota, Les Belles Lettres, 244 p., 27 €, numérique 19 €.            AINSI NAQUIT NIETZSCHE          Quand donc devient-on ­philosophe ? Et comment le sait-on ? Interrogations anciennes, sujettes à interprétations et controverses – sans fin. Et pourtant, l’histoire de la philosophie est riche en exemples illustrant cette étrange conversion. De Socrate à Wittgenstein, en passant par Montaigne et Descartes, sans oublier Spinoza ou Rousseau, beaucoup de penseurs ont décrit, voire célébré, ce temps charnière. Nietzsche, pour sa part, a évoqué bien souvent son devenir-philosophe, comme vocation, comme destin, comme processus sans fin… sans qu’on puisse toutefois discerner nettement un moment-clé. A moins que le volume qui vient de paraître ne permette de le repérer.          Primauté des choix esthétiques          En effet, la leçon inaugurale prononcée à l’université de Bâle, le 28 mai 1869, par le très jeune professeur Nietzsche constitue probablement son véritable acte de naissance en tant que philosophe. Il a seulement 24 ans et n’a pas terminé ses propres études. Fait extraordinaire pour l’époque, il se trouve déjà chargé officiellement d’enseigner, en raison de ses publications et de sa maîtrise exceptionnelle des connaissances relatives à l’Antiquité grecque, qu’atteste l’Encyclopédie (un cours de présentation détaillée) qu’il donnera plus tard, et qu’on peut lire dans le même volume.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Platon. Ecrits philologiques VIII », de Friedrich Nietzsche : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit                 Le titre de sa première leçon, Homère et la philologie classique, annonce apparemment un examen érudit des débats de l’époque, où l’existence d’un auteur unique de L’Iliade et de L’Odyssée se trouvait mise en cause. Pourtant, le petit génie, évidemment téméraire, ne se limite pas à un panorama des travaux savants. Il plaide en partie contre eux, soutenant la primauté nécessaire des choix esthétiques sur l’examen minutieux des textes. Face à la domination presque exclusive des lectures pointilleuses de manuscrits, des travaux d’éditions critiques, des controverses lilliputiennes d’interprétation des détails, Nietzsche invite bravement à restaurer la philosophie, par-delà la philologie.          Le sens des lointains          Il cite, pour aussitôt l’inverser, la phrase de Sénèque : « Ce qui fut philosophie est devenu philologie. » Le stoïcien voulait dire qu’à une pratique philosophique autrefois vivante, mêlant compréhension du monde et transformation de soi, s’était substituée une froide étude des textes pour eux-mêmes, coupés de leur sens, de leurs capacités réelles. Le jeune Nietzsche, ce jour-là, déclare vouloir amorcer le mouvement inverse. Ce qui est devenu « philologie » – discipline savante, travaux rigoureux sur les détails – doit se faire de nouveau « philosophie » – unité de vue, sens global, enjeux vitaux. La conférence s’achève en manifeste : « Chacune des activités de la philologie doit être circonscrite et encadrée par une conception philosophique du monde (…) où seules la totalité et l’unité cohérentes demeurent. »        Il vous reste 19.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/17/ecrits-philologiques-iv-homere-et-la-philologie-classique-de-friedrich-nietzsche-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6130728_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ecrits philologiques IV. Hom\u00e8re et la philologie classique\u00a0\u00bb, de Friedrich Nietzsche\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-06-17T08:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-17T08:00:05+02:00","dateModified":"2022-06-17T08:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","Culture","Livres","Essais"],"description":"La le\u00e7on inaugurale prononc\u00e9e le 28 mai 1869 par le tr\u00e8s jeune professeur Nietzsche \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de B\u00e2le constitue probablement son v\u00e9ritable acte de naissance en tant que philosophe.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/639/0/2981/1490/1342/671/60/0/350c311_1654786955394-pns-2849686.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-18">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Pour cette nation reconstruite dans le refus de la guerre après 1945, les investissements massifs dans la défense et les livraisons d’armes à l’Ukraine marquent un tournant historique. Pourtant, les Allemands peinent à assumer ce nouveau rôle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    07:10    Planète Comment la clim a changé la face du monde                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                    Tali Randall                        Débats       Allemagne         En Allemagne, l’amer retour aux armes   Par Thomas Wieder (Berlin, correspondant)   Publié hier à 07h00, mis à jour à 06h47    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêtePour cette nation reconstruite dans le refus de la guerre après 1945, les investissements massifs dans la défense et les livraisons d’armes à l’Ukraine marquent un tournant historique. Pourtant, les Allemands peinent à assumer ce nouveau rôle.         A cinq semaines d’intervalle, les députés allemands ont pris deux décisions que l’on peut, sans exagérer, qualifier d’historiques. La première remonte au 27 avril. Ce jour-là, le Bundestag a adopté une résolution autorisant Berlin à livrer des armes lourdes à l’Ukraine. A Berlin, un tel feu vert aurait été inimaginable il y a seulement quelques mois. « Le gouvernement allemand a, depuis des années, une ligne claire : pas de livraisons d’armes dans des régions en guerre et pas d’envoi d’armes létales en Ukraine », rappelait encore le chancelier Olaf Scholz, le 7 février, deux semaines et demie avant l’invasion russe, mais alors que des voix, en Allemagne, pressaient son gouvernement de fournir des armements à Kiev en prévision d’une attaque jugée de plus en plus vraisemblable.          La deuxième décision concerne la Bundeswehr. Le 3 juin, les députés allemands ont accepté de réviser la Loi fondamentale pour ajouter la phrase suivante à son paragraphe 87a, consacré aux forces armées : « Pour renforcer les capacités en matière de défense et de coopération interalliée, l’Etat fédéral est autorisé à créer un fonds spécial de 100 milliards d’euros. » Grâce à cette enveloppe exceptionnelle, proposée par Olaf Scholz le 27 février, trois jours après le début de la guerre en Ukraine, Berlin atteindra enfin l’objectif que l’OTAN a fixé à ses membres : consacrer 2 % de leur produit intérieur brut (PIB) à leurs dépenses militaires d’ici à 2024. Actuellement, l’Allemagne plafonne à 1,5 %.          Un large consensus politique          Là aussi, il s’agit d’un revirement spectaculaire. Personne ne pouvait, en effet, imaginer que ce soit un chancelier social-démocrate (SPD) qui s’engage à franchir ce seuil des 2 %, alors que les dirigeants de son parti n’ont eu de cesse, ces dernières années, d’en contester le bien-fondé. A l’instar de Norbert Walter-Borjans, qui, le 6 décembre 2019, dans son discours d’investiture à la présidence du SPD, avait déclaré ceci : « Cet objectif de 2 % n’est pas le mien. Cela voudrait dire des milliards d’euros pour des chars et des hélicoptères plutôt que pour les écoles, les chemins de fer et les routes. (…) Oui à des équipements, non au réarmement ! » A l’époque, ces propos avaient créé de vives tensions au sein de la « grande coalition » d’Angela Merkel, le parti de l’ex-chancelière, la CDU, s’étant au contraire clairement prononcé en faveur des 2 %.                           Lire aussi :  L’Allemagne contourne les termes de sa Constitution pour renforcer son armée                 Livraisons d’armes à un pays en guerre, augmentation sans précédent des dépenses en matière de défense : majeures, ces deux décisions le sont d’autant plus qu’elles ont fait l’objet d’un large consensus politique. Au Bundestag, seuls les partis situés aux deux extrémités de l’hémicycle, Die Linke, à gauche, et l’AfD, à droite, s’y sont, en effet, opposés. Tous les autres, en revanche, ont décidé de voter pour, qu’il s’agisse du SPD, des Verts et des libéraux-démocrates (FDP), les trois membres de la majorité « feu tricolore » d’Olaf Scholz, ou des conservateurs de la CDU-CSU, dans l’opposition depuis le départ d’Angela Merkel du pouvoir, en décembre 2021.        Il vous reste 85.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/en-allemagne-l-amer-retour-aux-armes_6130720_3232.html"},"headline":"En Allemagne, l\u2019amer retour aux armes","dateCreated":"2022-06-17T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-17T07:00:09+02:00","dateModified":"2022-06-18T06:47:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9fense","International","Allemagne","D\u00e9bats","Enqu\u00eates"],"description":"Pour cette nation reconstruite dans le refus de la guerre apr\u00e8s 1945, les investissements massifs dans la d\u00e9fense et les livraisons d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine marquent un tournant historique. Pourtant, les Allemands peinent \u00e0 assumer ce nouveau r\u00f4le.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/890/0/2172/1086/1342/671/60/0/9697e39_1655326282403-img-20220615-160949.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-19">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Un collectif de 56 parlementaires français et eurodéputés demande au chef de l’Etat, Emmanuel Macron, d’assister à la première réunion du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires adopté par l’ONU, qui se tiendra à Vienne, du 21 au 23 juin.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Armée         Armes nucléaires : « Isoler la France du dialogue sur le désarmement ne peut que fragiliser notre dénonciation des gesticulations de Poutine »   Tribune        Collectif        Un collectif de 56 parlementaires français et eurodéputés demande au chef de l’Etat, Emmanuel Macron, d’assister à la première réunion du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires adopté par l’ONU, qui se tiendra à Vienne, du 21 au 23 juin.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Monsieur le président, le 22 septembre 2020, vous avez affirmé devant l’Assemblée générale des Nations unies que « le multilatéralisme n’est pas seulement un acte de foi, c’est une nécessité opérationnelle ». A l’heure où Vladimir Poutine menace d’utiliser l’arme nucléaire dans la guerre d’agression qu’il mène contre l’Ukraine, vous avez l’occasion d’affirmer votre refus de cette menace.          Sans le droit international humanitaire et les conventions régissant l’utilisation de systèmes d’armes, notre monde serait anarchique. Et même si nous ne partageons pas tous l’objectif final du Traité sur l’interdiction des armes nucléaires (TIAN), adopté par l’Organisation des nations unies (ONU), nous ne comprendrions pas que la France laisse son siège vide lors de la tenue, du 21 au 23 juin, de sa première réunion à Vienne.                            Lire aussi   Comprendre la menace de l’arme nucléaire en 10 questions                 La guerre qui sévit sur le territoire européen montre une nouvelle fois que la population civile est victime d’armes explosives à large rayon d’impact. Face à cela, près d’une centaine de parlementaires français se sont mobilisés et ont publié une tribune dans le quotidien La Croix, le 22 mars, pour à la fois dénoncer cet usage et indiquer au président de ne pas refuser l’adoption prochaine, aux Nations unies, d’une déclaration politique qui restreindrait cette pratique. Il semble qu’Emmanuel Macron a été sensible à cet appel, à lire sa déclaration dénonçant l’utilisation par la Russie d’« armes explosives dans des zones densément peuplées » au Forum humanitaire européen, le 22 mars.          Déstabilisation          La menace de conséquences humanitaires catastrophiques qui résulteraient de tout usage d’armes nucléaires est une autre réalité de cette guerre. En effet, le président Poutine a décidé d’utiliser sa « grammaire nucléaire » à travers l’annonce de la mise en régime spécial d’alerte de ses forces nucléaires, avec des discours menaçants, des exercices de tir ou encore la diffusion d’images de notre capitale, Paris, détruite par un missile (« Satan 2 ») d’une puissance de 50 mégatonnes. Devant cette escalade, nous ne pouvons nous satisfaire, comme seule réponse, d’une affirmation par les autorités politiques françaises de la possession d’une force nucléaire.          Ces provocations de la Russie ont, malheureusement, accentué la déstabilisation du régime international de désarmement et de non-prolifération nucléaire. Régime déjà très instable en raison des programmes de modernisation et de renouvellement mis en œuvre, autant par la France que par l’ensemble des puissances nucléaires.        Il vous reste 59.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/armes-nucleaires-isoler-la-france-du-dialogue-sur-le-desarmement-ne-peut-que-fragiliser-notre-denonciation-des-gesticulations-de-poutine_6130711_3232.html"},"headline":"Armes nucl\u00e9aires\u00a0: \u00ab\u00a0Isoler la France du dialogue sur le d\u00e9sarmement ne peut que fragiliser notre d\u00e9nonciation des gesticulations de Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-17T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-06-17T06:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arm\u00e9e"],"keywords":["Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes","International","Arm\u00e9e","D\u00e9fense"],"description":"Un collectif de 56 parlementaires fran\u00e7ais et eurod\u00e9put\u00e9s demande au chef de l\u2019Etat, Emmanuel Macron, d\u2019assister \u00e0 la premi\u00e8re r\u00e9union du Trait\u00e9 sur l\u2019interdiction des armes nucl\u00e9aires adopt\u00e9 par l\u2019ONU, qui se tiendra \u00e0 Vienne, du 21 au 23\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/26/336/0/5086/2543/1342/671/60/0/c6d7c1e_616619953-pns-4686998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/18/19-20">
<filnamedate="20220618"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220618"><AAMMJJHH="2022061819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les économistes Philippe Martin et Beatrice Weder di Mauro proposent d’imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Canicule    Bac    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Elections législatives : la France massivement abstentionniste, une donnée devenue structurelle                   Politique Législatives 2022 : les enjeux dans les circonscriptions d’outre-mer et des Français de l’étranger, qui votent dès samedi                   Chronique Législatives 2022 : la Nupes et Ensemble ! s’affrontent pendant l’entre-deux-tours, Amélie de Montchalin en ballottage défavorable… le récap politique de la semaine   Service politique                     Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Marine Le Pen, en Moselle, accuse Emmanuel Macron d’avoir « un problème sérieux avec le fonctionnement démocratique »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La France ne reçoit plus de gaz russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les producteurs d’abricots s’attendent à un repli du prix cette année, après, il est vrai, un sommet atteint en 2021 »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Tenir bon sur la réforme de la fiscalité mondiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »   Philippe Bernard                     Enquête  Article réservé à nos abonnés En Allemagne, l’amer retour aux armes                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les avancées énergétiques se sont toujours faites pour des raisons d’abord économiques »   Gilles David ingénieur électricien, PDG d’Enertime              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Alain Chabat : « J’adore l’esprit enfantin, qu’il soit du côté de l’enchantement ou du côté de l’insolence »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean-Christophe Bailly, E. T. A. Hoffmann : la chronique « poches » de François Angelier.   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Etrusques, une civilisation mystérieuse de Méditerranée », sur Arte : un peuple marin et hédoniste, qui magnifiait l’amour                   Culture  Article réservé à nos abonnés Jean-Louis Trintignant et son triomphe tardif au théâtre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Entre deuil et déni, le scandale des adoptions forcées en Angleterre                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Loin des siens, près d’Emmanuel Macron, Nicolas Sarkozy en rupture de camp                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Eperlans frits, pommes de terre et aji amarillo : la recette de Daniela Lavadenz             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                      Débats       Guerre en Ukraine         « Il est urgent de repenser les sanctions pour rendre leurs conséquences plus lourdes pour la Russie et plus légères pour les Européens »   Tribune        Philippe Martin  Professeur d’économie           Beatrice Weber di Mauro  Professeure d’économie internationale         Dans une tribune au « Monde », les économistes Philippe Martin et Beatrice Weder di Mauro proposent d’imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.   Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 05h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Si l’on compare les quatre premiers mois de 2022 à ceux de 2021, les recettes du budget fédéral russe ont augmenté de 34 %. Cette hausse est entièrement due à l’explosion des prix du pétrole et du gaz, alors même que les sanctions sur l’énergie visaient au contraire à accroître le coût de la guerre pour la Russie et à rendre son financement plus difficile. Dans le même temps, la flambée des prix de l’énergie a été très coûteuse pour les Européens.          Il est donc urgent de repenser ces sanctions pour rendre leurs conséquences plus lourdes pour la Russie et plus légères pour les ménages et les entreprises européens. Trois solutions peuvent être envisagées : embargos, tarif douanier et plafonnement des prix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Comme l’a été le “roi coton” des Sudistes aux Etats-Unis, la tyrannie du gaz russe peut être vaincue »                 Le 30 mai, l’Union européenne (UE) a décidé d’imposer, sur les importations de pétrole et de produits pétroliers russes, un embargo qui ne prendra effet que dans six à huit mois. L’annonce de cette mesure a entraîné une hausse immédiate du prix du pétrole (environ 5 %), mais elle avait été précédée d’une hausse depuis la mi-mai, lorsque l’embargo est devenu plus probable. L’anticipation de l’annonce a donc généré un effet d’aubaine pour la Russie.          Depuis le début de la guerre, la probabilité de futures sanctions a également fait monter les prix du gaz : sur ce marché, malgré des niveaux de stockage ayant retrouvé une fourchette normale, les prix restent environ quatre fois plus élevés qu’avant la guerre. Annoncer un embargo sur l’énergie sans prendre d’action immédiate aura donc eu, sur le moment, un double effet paradoxal : cela aura fait augmenter les prix pour l’Europe et gonflé les revenus de la Russie.          Agir maintenant          L’expérience de ces derniers mois montre aussi que, sous la pression politique, les gouvernements de l’UE ont partiellement protégé les ménages de l’impact de ces prix élevés (grâce aux rabais, aux baisses de taxe, à la segmentation du marché). Les marchés en sont convaincus : les gouvernements continueront à le faire en cas de nouvelles perturbations. Ces subventions à la demande (très coûteuses pour le budget) ne peuvent que pousser les prix à la hausse.          Si les gouvernements ont décidé que les entreprises ont besoin de temps pour s’adapter à un futur embargo, cela ne signifie pas que rien ne peut être fait dès maintenant. Plusieurs instruments peuvent être mis en œuvre et ils devraient être différents pour le pétrole et pour le gaz. Un tarif douanier sur les importations de pétrole russe (comme l’ont recommandé très tôt de nombreux économistes) présenterait plusieurs avantages : il réduirait les importations en provenance de Russie, car les acheteurs auraient tout intérêt à se tourner vers d’autres sources, et pousserait probablement la Russie à baisser ses prix pour les acheteurs de l’UE afin de rester compétitive par rapport aux producteurs non touchés par ce tarif.        Il vous reste 55.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/17/il-est-urgent-de-repenser-les-sanctions-pour-rendre-leurs-consequences-plus-lourdes-pour-la-russie-et-plus-legeres-pour-les-europeens_6130704_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent de repenser les sanctions pour rendre leurs cons\u00e9quences plus lourdes pour la Russie et plus l\u00e9g\u00e8res pour les Europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-17T05:30:13+02:00","datePublished":"2022-06-17T05:30:13+02:00","dateModified":"2022-06-17T05:30:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les \u00e9conomistes Philippe Martin et Beatrice Weder di\u00a0Mauro proposent d\u2019imposer un plafonnement temporaire des prix du gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Martin","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie "}
,{"@type":"Person","name":"Beatrice Weber di Mauro","description":"Professeure d\u2019\u00e9conomie internationale "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/63/0/700/350/1342/671/60/0/27617ae_949634910-carte-ue-dependance-700.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  
