<FILE-date="2022/11/21/19">

<article-nb="2022/11/21/19-1">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le député (La France insoumise), qui n’est plus apparu publiquement depuis plusieurs mois, avait reconnu en septembre avoir « giflé » son épouse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       La France insoumise           Violences conjugales : Adrien Quatennens convoqué le 13 décembre pour un « plaider-coupable »      Le député (La France insoumise), qui n’est plus apparu publiquement depuis plusieurs mois, avait reconnu en septembre avoir « giflé » son épouse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h47, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le député (La France insoumise) Adrien Quatennens est convoqué le 13 décembre à Lille pour une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC) dans l’affaire de violences envers son épouse, Céline Quatennens, qui l’a fait se mettre en retrait de la vie politique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                   « Monsieur Quatennens a été convoqué à une comparution devant mMadame le procureur de la République sous la forme » de cette procédure, un « plaider-coupable », a précisé à l’Agence France-Presse son avocate Me Jade Dousselin, confirmant une information de BFM-TV. « Les faits retenus à son encontre sont la gifle ayant eu lieu il y a plus d’un an dans un contexte déjà évoqué d’agressivité mutuelle et les SMS qu’il a envoyés après leur séparation et dont l’absence de caractère malveillant avait déjà été reconnue », a-t-elle précisé.                 « Aucune autre infraction, notamment celle de harcèlement retenue au début de l’enquête, n’a été retenue », a-t-elle ajouté. Le député a « accepté cette procédure dans la continuité de sa volonté de vérité et d’exemplarité », dans cette affaire, a-t-elle mis en avant. Il a « pu indiquer au cours de l’enquête auprès de la police et de la justice la réciprocité des tensions au sein de son couple » en instance de séparation, a-t-elle relevé.            Tentative de retour            La CRPC permet au procureur de proposer une peine à un prévenu qui reconnaît les faits qui lui sont reprochés. Si cette proposition est acceptée, elle est soumise à un juge du siège pour homologation lors d’une audience publique.            L’annonce du lancement de cette procédure intervient alors que La France insoumise tente de planifier un retour d’Adrien Quatennens à l’Assemblée nationale, deux mois après qu’il a reconnu des violences envers son épouse, dont une gifle. Il avait fait cet aveu après une publication du Canard enchaîné faisant état d’une main courante déposée par son épouse.                Le parquet de Lille avait annoncé mi-septembre avoir ouvert une enquête dans le cadre de sa « politique pénale volontariste pour le traitement des violences conjugales ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Quatennens, révélatrice des limites de La France insoumise                   Céline Quatennens a ensuite déposé une deuxième main courante sur des textos envoyés par son époux, puis avait déposé plainte contre lui le 26 septembre, selon Me Dousselin, « sans ajouter d’élément nouveau » à ceux contenus dans ses mains courantes.            Deux mois après les aveux du député sur des violences conjugales, le retour d’Adrien Quatennens à l’Assemblée, pour lequel Jean-Luc Mélenchon s’est plusieurs fois dit favorable, est compliqué par la pression et les réticences de certains élus et de féministes. Depuis son retrait, le député du Nord a refait surface le 13 novembre avec deux tweets consécutifs à l’effondrement d’immeubles à Lille.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 22 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/21/violences-conjugales-adrien-quatennens-convoque-le-13-decembre-pour-un-plaider-coupable_6150954_823448.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: Adrien Quatennens convoqu\u00e9 le 13\u00a0d\u00e9cembre pour un \u00ab\u00a0plaider-coupable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-21T18:47:27+01:00","datePublished":"2022-11-21T18:47:27+01:00","dateModified":"2022-11-21T18:52:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 (La France insoumise), qui n\u2019est plus apparu publiquement depuis plusieurs mois, avait reconnu en septembre avoir \u00ab\u00a0gifl\u00e9\u00a0\u00bb son \u00e9pouse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/2f2732e_1669049298226-000-32cw78m.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/21/19-2">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Un comité interministériel a eu lieu, lundi 21 novembre, pour faire le point sur les différents chantiers lancés concernant les mineurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Famille - vie privée           Le gouvernement affiche ses engagements en faveur de l’enfance      Un comité interministériel a eu lieu, lundi 21 novembre, pour faire le point sur les différents chantiers lancés concernant les mineurs.          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, préside un conseil des ministres spécial, où étaient conviés des enfants et des membres du gouvernement, à Matignon, à Paris, le 21 novembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Un conseil des ministres spécial a eu lieu, auquel était convié un groupe d’une vingtaine de jeunes issus de la protection de l’enfance appelés à faire des propositions sur plusieurs thématiques (école, handicap, environnement, santé, numérique, accès à la culture et au sport), et a été suivi d’un comité interministériel consacré à l’enfance réunissant une dizaine de ministres et de secrétaires d’Etat. Et pour diriger l’ensemble de la séquence, la première ministre, Elisabeth Borne.                           Lire aussi :  La France a encore des progrès à faire pour garantir les droits de l’enfant, selon l’Unicef                 Le gouvernement a entendu, en ce lundi 21 novembre, au lendemain de la Journée internationale des droits de l’enfant, afficher que « l’enfance est la priorité du quinquennat », et dérouler la feuille de route de chaque ministère en la matière, qu’il s’agisse de la lutte contre les violences et le cyberharcèlement, des orientations en matière de protection de l’enfance, des difficultés rencontrées par le secteur de la petite enfance, de l’égalité des chances…          La plupart de ces « chantiers » ont démarré sous le quinquennat précédent. C’est le cas, par exemple, de la démarche de contractualisation sur la protection de l’enfance, un des piliers du partenariat entre l’Etat et les départements, lancé en 2020 pour remédier aux défaillances persistantes du secteur. Quatre-vingt-dix-sept départements ont déjà souscrit à ce pacte, selon le secrétariat d’Etat à l’enfance, qui repose sur une aide financière de l’Etat en échange d’engagements des départements en faveur des jeunes qui lui sont confiés. Une enveloppe supplémentaire, de l’ordre de 140 millions d’euros sur deux ans, y sera consacrée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Protection de l’enfance : le recours à l’intérim s’accentue                 La vérification des antécédents judiciaires des personnes exerçant au contact des enfants, prévue par la loi du 7 février 2022, ou la meilleure prise en charge des enfants protégés porteurs de handicap, rappelées à cette occasion, s’inscrivent aussi dans la continuité de l’action menée jusqu’ici.          Création d’un office de police spécialisé          Autre sujet brûlant sur lequel le gouvernement veut montrer son volontarisme : la lutte contre les violences sexuelles et l’inceste, qui touchent 160 000 enfants chaque année. Là aussi, l’action gouvernementale s’inscrit dans la lignée du précédent mandat, lors duquel a notamment été mis sur pied la Commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (Ciivise), chargée d’orienter les politiques publiques sur ce sujet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inceste et violences sexuelles : les recommandations de la Ciivise pour mieux protéger les mineurs                 Deux annonces ont été faites à l’issue de ce comité interministériel à l’enfance. La première consiste en la création d’un office de police spécialisé dans le traitement des violences faites aux mineurs. A compter de janvier, il sera chargé de « coordonner les actions de la police et de gendarmerie » et « d’enquêter sur les faits les plus graves », concernant la pédocriminalité en ligne et les violences (sexuelles) envers les enfants, annonce Matignon. Soixante-dix agents doivent s’y consacrer « à terme ».        Il vous reste 29.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/21/le-gouvernement-affiche-ses-engagements-en-faveur-de-l-enfance_6150936_3224.html"},"headline":"Le gouvernement affiche ses engagements en faveur de l\u2019enfance","dateCreated":"2022-11-21T17:00:51+01:00","datePublished":"2022-11-21T17:00:51+01:00","dateModified":"2022-11-21T17:35:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Gouvernement Borne","Violences sexuelles","Politique"],"description":"Un comit\u00e9 interminist\u00e9riel a eu lieu, lundi 21\u00a0novembre, pour faire le point sur les diff\u00e9rents chantiers lanc\u00e9s concernant les mineurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/455/0/5461/2730/1342/671/60/0/75172f1_1669044702452-355082.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-3">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a présenté, lundi, les nouvelles règles d’indemnisation des chômeurs, qui seront désormais modulées en fonction de la conjoncture économique. Les syndicats de salariés dénoncent la réforme, le Medef la salue.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Politique de l'emploi           Assurance-chômage : la durée d’indemnisation baissera de 25 % au 1er février      Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a présenté, lundi, les nouvelles règles d’indemnisation des chômeurs, qui seront désormais modulées en fonction de la conjoncture économique. Les syndicats de salariés dénoncent la réforme, le Medef la salue.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 16h54, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre du travail, Olivier Dussopt, dévoile les nouvelles règles d’indemnisation de l’assurance-chômage lors d’une conférence de presse, à Paris, le 21 novembre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Emmanuel Macron avait promis de rendre l’assurance-chômage plus stricte quand le marché du travail se porte bien, et plus généreuse quand il se dégrade. Finalement, les nouvelles règles d’indemnisation, que le ministre du travail, Olivier Dussopt, a présentées aux partenaires sociaux, lundi 21 novembre, ne seront jamais davantage protectrices pour les demandeurs d’emploi. Le gouvernement a en effet choisi la méthode dure, cinq jours après l’adoption définitive par le Parlement du projet de loi qui lui permet de modifier les règles d’indemnisation selon un principe de modulation en fonction de la conjoncture économique, afin de répondre aux problèmes de pénurie de main-d’œuvre.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/21/19-4">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le chef de l’Etat dînera, lundi, avec les représentants de grands groupes susceptibles d’être tentés par le plan massif d’investissements promulgué aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Industrie           Industrie : Emmanuel Macron reçoit les entreprises européennes pour les convaincre de ne pas délocaliser      Le chef de l’Etat dînera, lundi, avec les représentants de grands groupes susceptibles d’être tentés par le plan massif d’investissements promulgué aux Etats-Unis.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 16h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Emmanuel Macron, qui a fait de la réindustrialisation l’une de ses priorités économiques, avait reçu à l’Elysée les industriels français les plus émetteurs de CO₂, le 8 novembre 2022, à Paris.  MOHAMMED BADRA / AP                 Un dîner pour convaincre les entreprises de ne pas s’expatrier. Emmanuel Macron doit recevoir, lundi 21 novembre au soir, de grands industriels européens pour les inciter à rester en Europe, et surtout en France, face aux craintes d’un regain de délocalisations.            Selon l’Elysée, le chef de l’Etat français reçoit des représentants de la Table ronde des industriels européens (European Round Table for Industry, ERT), qui revendique parmi ses adhérents une soixantaine de grandes entreprises du continent. Parmi eux, des dirigeants des groupes Engie, Orange, Ericsson, Unilever, AstraZeneca, Volvo, BMW, Air liquide ou encore Solvay.                 L’objectif ? Leur dire de rester en Europe et de choisir la France, explique-t-on à la présidence. L’exécutif, qui a fait de la réindustrialisation l’une de ses priorités économiques, redoute en effet que l’inflation énergétique pousse certaines entreprises à effectuer leurs futurs investissements hors d’Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur l’énergie, les ambitions contrariées d’Emmanuel Macron l’européen                   Les entreprises du continent lancent des avertissements de plus en plus marqués quant à l’impact de la flambée des prix de l’énergie depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Le président-directeur général de Dassault Aviation, Eric Trappier, qui dirige l’Union des industries et des métiers de la métallurgie (UIMM), a invité dimanche, dans le journal Les Echos, l’Europe à protéger sa propre industrie avec plus de détermination : « Je connais plusieurs industriels qui me disent regretter leur investissement fait il y a six mois, qu’ils n’auraient pas fait s’ils avaient connu l’évolution du prix de l’énergie. Je le prends comme un premier signal qui n’augure rien de bon. »            Craintes alimentées par l’attractivité des Etats-Unis            L’Etat français s’inquiète plus particulièrement des effets du plan massif d’investissements aux Etats-Unis promulgué cet été par le président Joe Biden pour lutter notamment contre le changement climatique. Cet Inflation Reduction Act est accusé par une partie des Européens de provoquer une distorsion de concurrence avec son crédit d’impôt pour l’achat d’une voiture électrique construite dans une usine américaine avec une batterie fabriquée localement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le plan climat de Joe Biden suscite espoirs et réticences                   « Nous avons des difficultés avec des entreprises qui commencent à réfléchir soit à délocaliser leur production, soit à réaliser leurs futurs investissements ailleurs qu’en Europe », souligne-t-on à l’Elysée, citant comme raisons les coûts élevés de l’énergie et la législation américaine. M. Macron, qui a demandé à l’Union européenne de lancer son propre « European Buy Act » pour subventionner la production européenne, s’est heurté à la résistance des membres les plus antiprotectionnistes du bloc.                Au début de novembre, le président avait proposé aux industriels les plus émetteurs de CO2 en France de doubler l’aide publique pour accompagner leur décarbonation, à condition qu’ils redoublent également d’efforts en la matière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : Macron propose un pacte de décarbonation aux industriels les plus polluants                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 22 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/21/industrie-emmanuel-macron-recoit-les-entreprises-europeennes-pour-les-convaincre-de-ne-pas-delocaliser_6150930_3234.html"},"headline":"Industrie\u00a0: Emmanuel Macron re\u00e7oit les entreprises europ\u00e9ennes pour les convaincre de ne pas d\u00e9localiser","dateCreated":"2022-11-21T16:21:12+01:00","datePublished":"2022-11-21T16:21:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le chef de l\u2019Etat d\u00eenera, lundi, avec les repr\u00e9sentants de grands groupes susceptibles d\u2019\u00eatre tent\u00e9s par le plan massif d\u2019investissements promulgu\u00e9 aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/08/152/0/3651/1825/1342/671/60/0/3e46bb2_5b7a0f89b5854cfea236c0fde208b231-0-ca440a25448c493e85852f416103e24a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/21/19-5">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Les dépenses engagées par Paris, notamment pour pallier les conséquences de la crise énergétique sur les entreprises et les ménages, ont pesé sur des finances publiques déjà très dégradées par la pandémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Économie française           Le FMI invite la France à resserrer sa politique budgétaire dès l’an prochain      Les dépenses engagées par Paris, notamment pour pallier les conséquences de la crise énergétique sur les entreprises et les ménages, ont pesé sur des finances publiques déjà très dégradées par la pandémie de Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h07, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Gel des prix de l’électricité et du gaz, chèques énergétiques, remises sur les prix du carburant, soutien aux entreprises et aux ménages… Depuis un an, la France a multiplié les dépenses et déboursé des milliards pour aider les consommateurs à faire face à la flambée des prix. Dans un rapport publié lundi 21 novembre, le Fonds monétaire international (FMI) estime toutefois que Paris doit commencer à assainir ses finances, et ce dès l’an prochain.            Les dépenses de la France, évaluées par le FMI à plus de 2 % de son PIB, ont pesé sur des finances publiques déjà très dégradées par la pandémie de Covid-19, durant laquelle le gouvernement a notamment financé le chômage partiel et les fermetures de commerces au titre du « quoi qu’il en coûte ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Avec le “quoi qu’il en coûte”, qu’il soit sanitaire ou énergétique, le gouvernement français est passé expert dans l’art de l’apesanteur économique »                   Après ces deux crises et au moment où les aides liées à la pandémie se sont estompées, « il est justifié de commencer la consolidation budgétaire en 2023 », écrit le FMI dans les conclusions d’une mission d’évaluation économique de la France, connue sous le nom d’« article IV ».                 Or, ce n’est pas le chemin que prend Paris, relève l’institution de Washington, notant que « la loi de finances 2023 ne cible pas une réduction du déficit, reportant l’ajustement budgétaire à 2024 ». Le gouvernement table sur un déficit public de 5 % l’an prochain, après 4,9 % cette année,            Crainte d’un « léger creusement du déficit »            Dans son document publié lundi, le FMI, qui table toujours sur une croissance de 0,7 % l’an prochain en France, craint « un léger creusement du déficit » en 2023, citant la prolongation des mesures énergétiques et la poursuite de la suppression d’impôts de production pour les entreprises.            Pourtant, un ciblage des aides en matière énergétique pourrait, « en grande partie », permettre un resserrement budgétaire d’un quart de point de PIB, calcule le FMI, citant aussi un éventuel report des réductions d’impôts de production.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise énergétique : Emmanuel Macron prolonge le « quoi qu’il en coûte »                   A plus long terme, le déficit français devrait rester au-dessus du niveau auquel il stabilise la dette, anticipe aussi le FMI, qui craint un creusement de l’écart « déjà important » avec les pays européens comparables.                Il appelle à « un ajustement soutenu » pour ramener le déficit à 0,4 % du PIB d’ici à 2030, en s’appuyant sur la réduction de la croissance des dépenses courantes, notamment celles liées à la pandémie et à la crise énergétique.            Le Fonds monétaire international met également l’accent sur les réformes structurelles, à travers le recul de l’âge de départ à la retraite, l’achèvement de la réforme de l’assurance-chômage, la rationalisation de certaines dépenses (combustibles fossiles ou logement), et celle des effectifs de la fonction publique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 22 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/21/le-fmi-invite-la-france-a-resserrer-sa-politique-budgetaire-des-l-an-prochain_6150898_823448.html"},"headline":"Le FMI invite la\u00a0France \u00e0\u00a0resserrer sa\u00a0politique budg\u00e9taire d\u00e8s l\u2019an prochain","dateCreated":"2022-11-21T13:07:52+01:00","datePublished":"2022-11-21T13:07:52+01:00","dateModified":"2022-11-21T13:08:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les d\u00e9penses engag\u00e9es par Paris, notamment pour pallier les cons\u00e9quences de la crise \u00e9nerg\u00e9tique sur les entreprises et les m\u00e9nages, ont pes\u00e9 sur des finances publiques d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s d\u00e9grad\u00e9es par la pand\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/9215b82_fw1-imf-senegal-1117-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/21/19-6">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ L’économiste Brice Fabre et le maire adjoint de Paris chargé de l’économie sociale et solidaire, Florentin Letissier, défendent, dans une tribune au « Monde », la mise en œuvre d’un nouveau contrat entre Etat et territoires qui permette d’atteindre l’objectif d’une décroissance juste et efficace.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Économie         « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Tribune        Brice Fabre  Economiste et militant écologiste          Florentin Letissier  Maire adjoint de Paris, en charge de l’économie sociale et solidaire, de l’économie circulaire et de la contribution à la stratégie zéro déchet        L’économiste Brice Fabre et le maire adjoint de Paris chargé de l’économie sociale et solidaire, Florentin Letissier, défendent, dans une tribune au « Monde », la mise en œuvre d’un nouveau contrat entre Etat et territoires qui permette d’atteindre l’objectif d’une décroissance juste et efficace.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La transition écologique appelle à la réduction de nos consommations d’énergie et de ressources naturelles. Ce qui implique une décroissance de notre consommation matérielle et donc du produit intérieur brut (PIB). Certes, le progrès technique et la réorientation de l’économie vers des consommations plus responsables pourraient « verdir » notre « richesse » nationale.          Mais au regard des ordres de grandeur en jeu comme, par exemple, notre objectif inscrit dans loi Energie-climat de diviser par six nos émissions de gaz à effet de serre pour atteindre la neutralité carbone à horizon 2050, il est difficile de penser que la transition à mener ne passera pas par une baisse radicale de nos modes de vie et de notre consommation.          Réaffirmer le rôle des collectivités locales          Une telle transition ne peut que prendre la forme de politiques davantage tournées vers les territoires.          D’une part, car le local renvoie à de multiples leviers qu’il est nécessaire d’activer : regrouper davantage l’habitat, penser le tissu économique et les infrastructures publiques pour réduire les temps de transport ; renforcer l’autonomie de chaque territoire pour sa propre consommation afin de mettre en place des circuits courts, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-François Carenco et Caroline Cayeux : « Le grand enjeu aujourd’hui est d’accélérer la transition écologique dans tous les territoires »                 D’autre part, car un objectif central doit être d’offrir aux citoyens un cadre de vie de proximité de qualité, pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être : qualité des espaces de vie, publics comme privés, services publics locaux, recentrer notre quotidien sur la culture, le sport, la vie associative, etc.          Enfin, car les territoires sont la bonne échelle pour permettre la mise en place de processus démocratiques de proximité, ancrés dans les préoccupations des populations.          Il nous semble donc crucial de réaffirmer le rôle des collectivités locales. Sur les compétences d’abord. Même si de nombreuses compétences doivent selon nous rester à l’échelle nationale – l’éducation ou la santé, par exemple –, et que l’Etat se doit aussi de fixer des objectifs nationaux clairs à décliner localement pour la transition à mener, d’autres doivent être avant tout soumises à la démocratie locale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Réduire la population contribuerait à l’atténuation du réchauffement climatique »                 C’est le cas de l’aménagement du territoire, des transports ou encore la gestion de l’eau. Les récents protocoles signés par voie préfectorale et relatifs à la construction de mégabassines montrent bien qu’imposer sur un territoire une position forte sur la répartition de la ressource en eau ne peut qu’aboutir à des tensions sociales.           « Donner aux collectivités locales des compétences sans marges de manœuvre du point de vue de leurs ressources, c’est ne faire que la moitié du chemin »        Il vous reste 54.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/21/pour-une-decroissance-qui-va-de-pair-avec-la-hausse-du-bien-etre_6150896_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une d\u00e9croissance qui va de pair avec la hausse du bien-\u00eatre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-21T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-21T13:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Brice Fabre et le maire adjoint de Paris charg\u00e9 de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire, Florentin Letissier, d\u00e9fendent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la mise en \u0153uvre d\u2019un nouveau contrat entre Etat et territoires qui permette d\u2019atteindre l\u2019objectif d\u2019une d\u00e9croissance juste et efficace.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Fabre","description":"Economiste et militant \u00e9cologiste"}
,{"@type":"Person","name":"Florentin Letissier","description":"Maire adjoint de Paris, en charge de l\u2019\u00e9conomie sociale et solidaire, de l\u2019\u00e9conomie circulaire et de la contribution \u00e0 la strat\u00e9gie z\u00e9ro d\u00e9chet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/1199/0/4240/2120/1342/671/60/0/5e21532_1669027357560-pns-6279475.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-7">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Alors que se tient, du 22 au 24 novembre, le 104e congrès des maires de France, le ministre des outre-mer, Jean-François Carenco, et la ministre chargée des collectivités territoriales, Caroline Cayeux, défendent, dans une tribune au « Monde », une approche refondée des territoires, qui passe par un soutien actif à la « République des maires ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Débats       Politique         Jean-François Carenco et Caroline Cayeux : « Le grand enjeu aujourd’hui est d’accélérer la transition écologique dans tous les territoires »   Tribune        Jean-François Carenco  Ministre des outre-mer          Caroline Cayeux  Ministre chargée des collectivités territoriales        Alors que se tient, du 22 au 24 novembre, le 104e congrès des maires de France, le ministre des outre-mer, Jean-François Carenco, et la ministre chargée des collectivités territoriales, Caroline Cayeux, défendent, dans une tribune au « Monde », une approche refondée des territoires, qui passe par un soutien actif à la « République des maires ».   Publié aujourd’hui à 12h08, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Aujourd’hui s’ouvre le 104e congrès des maires de France, devenu, au fil du temps, un rendez-vous indispensable de notre vie républicaine. Les débats intenses et les confrontations politiques, qui font la force de notre démocratie, ne doivent pas nous empêcher de partager des moments de concorde, indispensables à la cohésion de notre nation.          C’est l’occasion, pour nous tous, de célébrer le travail immense qu’accomplissent au quotidien tous les maires de notre pays, dans l’Hexagone comme dans les outre-mer, au service de nos concitoyens. Nous souhaitons nous y associer, en saluant leur « pouvoir d’agir », cette volonté en actes, qu’ils mettent en œuvre tous les jours, malgré les difficultés, pour améliorer la vie des Françaises et des Français, et pour défendre les valeurs de la République.          Léon Gambetta (1838-1882) décrivait, dans son discours fondateur de Belleville, le 23 avril 1875, « l’esprit communal », [porté par les trente-cinq mille communes de France, comme] « ce qu’il y a de plus démocratique en France, ce qui constitue les entrailles mêmes de la démocratie ».          Un modèle unique          Au premier rang de tous les grands combats de notre République, pour l’instruction, la laïcité, ou encore la santé publique, les maires sont encore et toujours le contact direct, palpable, sensible, visible, toujours en première ligne, lors la crise sanitaire, ou, en ce moment, face aux défis de l’inflation et du dérèglement climatique. Ils n’ont rien perdu de leur capacité à créer et à innover, premiers de cordée de nos politiques publiques et artisans indispensables à leur réussite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »                 Premières figures publiques de proximité, ils tissent, inlassablement, dans leurs communes, les liens qui unissent notre nation, en animant la vie sociale et en apportant des réponses concrètes aux besoins de nos concitoyens. Au plus près du terrain, ils élaborent des solutions ingénieuses et ils adaptent les dispositifs que nous mettons en place, pour qu’ils épousent au mieux les réalités de leurs territoires.          Ce modèle unique, ce réseau d’élus d’expérience et d’action, présents partout en France, est le ferment de la résilience et de la prospérité de notre pays. Il nous faut absolument le préserver, et en libérer encore l’énergie.          Tout cela ne serait que des belles paroles si l’Etat n’était pas au rendez-vous, en matière de moyens, bien sûr, mais aussi de méthode, et, plus profondément, en matière de positionnement dans la conception et la mise en œuvre des politiques publiques à destination des territoires. Depuis les premières lois de décentralisation, en 1982, beaucoup de chemin a été parcouru et beaucoup de chemin reste à faire.        Il vous reste 61.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/21/jean-francois-carenco-et-caroline-cayeux-le-grand-enjeu-aujourd-hui-est-d-accelerer-la-transition-ecologique-dans-tous-les-territoires_6150893_3232.html"},"headline":"Jean-Fran\u00e7ois Carenco et Caroline Cayeux\u00a0: \u00ab\u00a0Le grand enjeu aujourd\u2019hui est d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer la transition \u00e9cologique dans tous les territoires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-21T12:08:07+01:00","datePublished":"2022-11-21T12:08:07+01:00","dateModified":"2022-11-21T14:44:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Outre-mer","Tribunes","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Alors que se tient, du 22 au 24\u00a0novembre, le 104e congr\u00e8s des maires de France, le ministre des outre-mer, Jean-Fran\u00e7ois Carenco, et la ministre charg\u00e9e des collectivit\u00e9s territoriales, Caroline Cayeux, d\u00e9fendent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une approche refond\u00e9e des territoires, qui passe par un soutien actif \u00e0 la \u00ab\u00a0R\u00e9publique des maires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Carenco","description":"Ministre des outre-mer"}
,{"@type":"Person","name":"Caroline Cayeux","description":"Ministre charg\u00e9e des collectivit\u00e9s territoriales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/452/0/5391/2695/1342/671/60/0/f94ba1d_9e491d7502df478c9f5a7bd2f37029ea-9e491d7502df478c9f5a7bd2f37029ea-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-8">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Face aux « réflexes claniques » des « vieux partis », le député (MoDem) des Yvelines appelle la majorité présidentielle, dans une tribune au « Monde », à proposer des réformes ambitieuses sur les retraites, la hausse des salaires, les énergies renouvelables ou l’immigration.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Débats       Politique         Bruno Millienne : « Députés de la majorité présidentielle, il nous faut montrer au pays que notre volonté réformiste et progressiste est intacte »   Tribune        Bruno Millienne  Député (MoDem)        Face aux « réflexes claniques » des « vieux partis », le député (MoDem) des Yvelines appelle la majorité présidentielle, dans une tribune au « Monde », à proposer des réformes ambitieuses sur les retraites, la hausse des salaires, les énergies renouvelables ou l’immigration.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Du résultat des urnes de juin est né un espoir : celui de retrouver un Parlement fort, dont les élus, en bonne intelligence avec un gouvernement dans l’obligation de composer avec eux, puissent transcender leurs idéaux politiques, sans les renier, pour servir uniquement l’intérêt général et aboutir à des consensus efficaces pour l’ensemble de nos concitoyens.          La réalité de ce que nous vivons depuis quelques mois est malheureusement tout autre puisque les réflexes claniques restent bien ancrés dans le logiciel des vieux partis.          Si les députés de la majorité présidentielle sont capables d’intégrer le dépassement de soi – la plupart en ont déjà fait la preuve en rejoignant cette majorité –, les oppositions républicaines semblent figées dans leur modèle historique. Alors que Les Républicains, encore groggy de leur score à la présidentielle, sont pétrifiés du fait de profondes divisions sur le choix de leur futur chef, la gauche républicaine est, elle, engoncée dans cette alliance mortifère avec La France insoumise, dans laquelle elle ne trouve pas de place, au rythme des couleuvres avalées les unes après les autres. Je ne parle même pas des extrêmes, dont le seul but est de faire tomber le gouvernement, allant pour cela jusqu’à construire des alliances improbables…          Dans une posture défensive          Résultat : malgré tous les efforts déployés par la première ministre, dont je tiens à saluer le courage et l’abnégation, ceux qui rêvaient d’un Parlement puissant et responsable, jouant enfin le rôle central qui aurait toujours dû être le sien, se retrouvent à regarder passer les balles en attendant un 49.3 ou une dissolution.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Renaissance, un nouveau parti pour réactiver le « dépassement » macroniste                 Nous sommes dans une posture défensive, presque attentiste, face aux oppositions, incapables de reprendre la main, alors même que les Français – et les très faibles mobilisations sociales du mois d’octobre l’ont montré – nous font encore confiance pour faire avancer le pays.                                        Écouter aussi    Assemblée nationale : comment sortir de l’impasse ?                  Il nous faut réagir ! Il nous faut repartir au combat avec l’esprit de 2017, quitte à mourir debout, les armes à la main ! Il nous faut montrer au pays que notre volonté réformiste et progressiste est intacte. Il nous faut montrer au pays que nous poursuivons toujours cet idéal de libération de l’économie assortie d’une forte exigence de justice sociale. Il nous faut mettre nos oppositions républicaines face à leurs responsabilités en prenant à témoin le pays : « Voilà où nous voulons aller, suivez-nous ! »                           Lire aussi notre archive :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « L’ensemble des cas types présentés par le gouvernement n’ont aucune valeur informative »                 Ne nous contentons pas d’une réforme paramétrique sur les retraites et remettons sur la table la retraite par points, la seule à même de répondre au besoin de justice sociale de nos compatriotes. Organisons enfin cette grande conférence salariale et sociale qui permettra d’envisager une hausse efficace et raisonnée des salaires. Construisons une grande loi d’accélération de la production d’énergies renouvelables, de toutes les énergies renouvelables et non seulement de l’éolien ou du photovoltaïque. Proposons une loi juste sur l’immigration, sans compromission, qui reflétera à la fois la fierté de notre pays d’être celui vers lequel se tournent les opprimés de ce monde mais aussi sa fermeté vis-à-vis de ceux qui n’ont rien à y faire.        Il vous reste 12.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/21/bruno-millienne-deputes-de-la-majorite-presidentielle-il-nous-faut-montrer-au-pays-que-notre-volonte-reformiste-et-progressiste-est-intacte_6150891_3232.html"},"headline":"Bruno Millienne\u00a0: \u00ab\u00a0D\u00e9put\u00e9s de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, il nous faut montrer au pays que notre volont\u00e9 r\u00e9formiste et progressiste est intacte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-21T12:00:18+01:00","datePublished":"2022-11-21T12:00:18+01:00","dateModified":"2022-11-21T12:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Modem","D\u00e9bats","Renaissance","Assembl\u00e9e nationale ","Tribunes","Politique"],"description":"Face aux \u00ab\u00a0r\u00e9flexes claniques\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0vieux partis\u00a0\u00bb, le d\u00e9put\u00e9 (MoDem) des Yvelines appelle la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 proposer des r\u00e9formes ambitieuses sur les retraites, la hausse des salaires, les \u00e9nergies renouvelables ou l\u2019immigration.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno\u00a0Millienne","description":"D\u00e9put\u00e9 (MoDem)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/05/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/71e35c7_1667614053707-jmug221104008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-9">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ En marge du Sommet de la francophonie, le chef de l’Etat français a notamment dénoncé l’action du groupe paramilitaire russe Wagner au Mali et en Centrafrique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Emmanuel Macron           Emmanuel Macron dénonce le « projet de prédation » russe à l’œuvre en Afrique      En marge du Sommet de la francophonie, le chef de l’Etat français a notamment dénoncé l’action du groupe paramilitaire russe Wagner au Mali et en Centrafrique.       Le Monde avec Reuters     Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Emmanuel Macron a accusé la Russie d’alimenter une propagande antifrançaise en Afrique pour servir un « projet de prédation » sur des pays africains en difficulté, où la France a subi ces dernières années des revers militaires et, de manière plus générale, une perte d’influence.            Interrogé en marge du Sommet de la francophonie, qui s’est tenu à Djerba, en Tunisie, les 19 et 20 novembre, sur les critiques voulant que la France exploite ses liens économiques et historiques avec ses anciennes colonies pour servir ses propres intérêts, le président français a répondu dans une interview à TV5 Monde : « Cette perception, elle est alimentée (…) par d’autres, c’est un projet politique. Je ne suis pas dupe, beaucoup d’influenceurs, y compris parfois des gens sur vos plateaux, sont payés par les Russes. On les connaît. »                             Lire aussi :  Avec deux ans de retard, la Francophonie célèbre son cinquantenaire sur fond de crises                   « Plusieurs puissances, qui veulent bâtir une influence en Afrique, développent cela pour abîmer la France, abîmer sa langue, faire douter, mais surtout aller chercher des intérêts », a poursuivi le chef de l’Etat français.                 Après une décennie de présence militaire au Mali dans le cadre d’une opération antiterroriste, dont le bilan ne fait pas l’unanimité, la France a retiré ses troupes après que l’armée malienne a pris le pouvoir lors d’un coup d’Etat en 2020. Les nouveaux dirigeants ont ensuite invité la société paramilitaire privée Wagner pour l’aider dans son combat contre les mouvements islamistes, et rompre tout lien avec Paris.            Meurtre et vols            Moscou déclare que Wagner ne représente pas l’Etat russe et n’est pas payé par lui. Mais l’Union européenne a imposé des sanctions à l’organisation paramilitaire qu’elle accuse de mener des opérations clandestines pour le compte du Kremlin.                            En 2021, un rapport des Nations unies a accusé des instructeurs russes et des troupes locales en République centrafricaine d’avoir fait usage d’une force disproportionnée contre des civils, tué des gens de manière aveugle, occupé des écoles et perpétré des pillages à grande échelle. Le Kremlin a répondu qu’il s’agissait d’un mensonge et que les instructeurs russes n’avaient jamais pris part à des meurtres ou à des vols dans ce pays riche en or et en diamants.                              Lire aussi   Mercenaires russes Wagner : enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine                   « Il suffit d’aller voir ce qu’il se passe en ce moment en Centrafrique ou ailleurs pour voir très clairement le projet russe qui y est à l’œuvre quand la France est bousculée. C’est un projet de prédation », a ajouté Emmanuel Macron, pointant du doigt « la complicité d’une junte militaire russe ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique »                        Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 22 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/21/le-president-macron-accuse-la-russie-d-un-projet-de-predation-en-afrique_6150878_3212.html"},"headline":"Emmanuel Macron d\u00e9nonce le \u00ab\u00a0projet de pr\u00e9dation\u00a0\u00bb russe \u00e0 l\u2019\u0153uvre en Afrique","dateCreated":"2022-11-21T10:55:52+01:00","datePublished":"2022-11-21T10:55:52+01:00","dateModified":"2022-11-21T14:52:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Le Monde Afrique","International","Centrafrique","Emmanuel Macron","Politique","Russie","Mali","Europe"],"description":"En marge du Sommet de la francophonie, le chef de l\u2019Etat fran\u00e7ais a notamment d\u00e9nonc\u00e9 l\u2019action du groupe paramilitaire russe Wagner au Mali et en Centrafrique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/0/0/7386/3693/1342/671/60/0/cfd4044_1669024339184-000-32nz7fy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/21/19-10">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le ministre de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, attendu le 28 novembre dans l’archipel, va devoir se pencher sur ce dossier vital pour l’économie locale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Outre-mer           Nouvelle-Calédonie : le malaise de l’industrie du nickel pèse sur l’avenir institutionnel du territoire      Le ministre de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, attendu le 28 novembre dans l’archipel, va devoir se pencher sur ce dossier vital pour l’économie locale.          Par Charlotte Mannevy(Nouméa, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’usine de la Société Le Nickel (SLN) à Nouméa, en Nouvelle-Calédonie, le 23 novembre 2021.  THEO ROUBY / AFP               Au pied de la « vieille dame », surnom de l’usine métallurgique qui, depuis cent ans, transforme le minerai de nickel à l’entrée de Nouméa, les visages des dizaines de salariés mobilisés depuis l’aube de ce lundi matin sont fermés. Celle qu’ils attendent n’est autre que Christel Bories, la PDG d’Eramet, actionnaire principal de la Société Le Nickel (SLN), premier employeur privé de Nouvelle-Calédonie.          A son arrivée à l’usine, Christel Bories, venue présider un conseil d’administration, jeudi 24 novembre, n’a pu que confirmer l’enjeu de sa visite aux syndicats : « Moi aussi, je suis inquiète, je suis venue voir quelles sont les solutions et elles sont urgentes, car la situation est grave », a-t-elle déclaré lors d’une rencontre informelle avec les salariés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nickel, enjeu à la fois stratégique et politique du processus de décolonisation calédonien                 Attendu le 28 novembre à Nouméa pour une série de discussions sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie, le ministre de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, devra se pencher sur l’épineux dossier, vital pour l’économie du territoire. Vendredi, l’entreprise a en effet annoncé avoir demandé son placement sous mandat ad hoc, afin de renégocier ses dettes avec ses créanciers. Pour la onzième année consécutive, la SLN va terminer dans le rouge, avec une production de moins de 40 000 tonnes et des exportations de minerai brut inférieures de moitié à ses capacités. Les caisses sont vides, et la dernière tranche d’un prêt de 530 millions d’euros, dont 200 millions accordés par l’Etat, contracté en 2016, a été débloquée en septembre pour faire face au manque de trésorerie.          Pas de « boom du nickel »          L’échec est patent. Or, le secteur de la mine et de la métallurgie fait vivre quinze mille personnes dans l’archipel de deux cent soixante-dix mille habitants. Alors que la Nouvelle-Calédonie, surendettée depuis la crise liée au Covid-19, fait maintenant face à la crise énergétique, une défaillance de l’un des trois industriels entraînerait de facto la faillite de la Cafat, l’organisme local de sécurité sociale, qui se retrouverait dans l’incapacité de payer les prestations sociales.          Aucune usine métallurgique ne profite de la ruée actuelle vers le nickel, extrêmement convoité depuis qu’il entre dans la production des batteries de voiture électriques. Cinquième producteur mondial, la Nouvelle-Calédonie est, contrairement à l’Indonésie, par exemple, loin de connaître un nouveau « boom du nickel », comme on appelle sur le territoire l’âge d’or des années 1960, lorsque la fièvre de l’acier faisait affluer travailleurs et investisseurs sur le Caillou.        Il vous reste 52.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/21/nouvelle-caledonie-le-malaise-de-l-industrie-du-nickel-pese-sur-l-avenir-institutionnel-du-territoire_6150871_823448.html"},"headline":"Nouvelle-Cal\u00e9donie\u00a0: le malaise de l\u2019industrie du nickel p\u00e8se sur l\u2019avenir institutionnel du territoire","dateCreated":"2022-11-21T10:28:20+01:00","datePublished":"2022-11-21T10:28:20+01:00","dateModified":"2022-11-21T15:34:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur et des outre-mer, G\u00e9rald Darmanin, attendu le 28 novembre dans l\u2019archipel, va devoir se pencher sur ce dossier vital pour l\u2019\u00e9conomie locale.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Mannevy","description":"Noum\u00e9a, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/ebec85a_1669018598482-000-9tm8ph.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-11">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les partenaires sociaux précisent que la réforme, qui prévoit une durée d’indemnisation minimale de six mois, ne s’appliquera pas aux demandeurs d’emploi en outre-mer ni aux intermittents du spectacle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Emploi           Réforme de l’assurance-chômage : en deçà de 9 % de taux de chômage, la durée d’indemnisation de la plupart des allocataires sera réduite d’un quart      Les partenaires sociaux précisent que la réforme, qui prévoit une durée d’indemnisation minimale de six mois, ne s’appliquera pas aux demandeurs d’emploi en outre-mer ni aux intermittents du spectacle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h24, mis à jour à 13h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Olivier Dussopt (au centre à droite), lors d’une réunion sur la réforme de l’assurance-chômage, au ministère du travail, à Paris, le 21 novembre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 Le leitmotiv de l’exécutif est que l’assurance-chômage soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé », une idée soutenue par les organisations patronales, mais à laquelle tous les syndicats s’opposent. Le gouvernement a dévoilé, lundi 21 novembre, aux partenaires sociaux ses décisions sur sa nouvelle réforme de l’assurance-chômage, qui fera désormais varier la durée d’indemnisation en fonction du taux de chômage.            La durée d’indemnisation des demandeurs d’emploi ouvrant des droits à partir du 1er février sera réduite de 25 % avec un plancher minimal de six mois, ont annoncé lundi les partenaires sociaux à l’issue d’une réunion avec le ministre du travail, Olivier Dussopt. « Le gouvernement vient de nous annoncer une baisse généralisée des droits de 25 % », a dénoncé Michel Beaugas (FO), à l’issue d’une réunion au ministère du travail. « C’est un scandale ! », a-t-il ajouté. Denis Gravouil (CGT) a critiqué une réforme « totalement inacceptable ». Quand, du côté patronal, Hubert Mongon (Medef) a salué une réforme qui permet d’« aller dans le bon sens », vers le retour à l’emploi.                 Le ministre du travail espère « 100 000 à 150 000 retours à l’emploi » supplémentaires en 2023 grâce à la réforme. « Nous allons garder un des systèmes les plus généreux d’Europe », a-t-il assuré lors d’une conférence de presse.            Concrètement, un chômeur qui aurait eu droit par exemple à douze mois d’indemnisation dans le système actuel n’aura plus droit qu’à neuf mois. Cependant, lorsque les demandeurs d’emploi arrivent en fin de droits, si l’état du marché du travail est « rouge », un taux de chômage au-dessus de 9 % ou en progression de 0,8 point sur un trimestre, alors leur durée d’indemnisation reviendra au niveau actuel. Des « mécanismes de protection », sous la forme de « compléments de droits » des demandeurs d’emploi sont prévus en cas de mauvaise conjoncture, a expliqué M. Dussopt.            Aujourd’hui, la durée d’indemnisation est appliquée selon le principe d’un jour travaillé, un jour indemnisé, avec un maximum de vingt-quatre mois pour les moins de 53 ans, trente mois pour les 53-54 ans et trente-six mois pour les 55 ans ou plus. L’Insee précisait la semaine dernière que le taux de chômage en France oscille entre 7,3 et 7,4% depuis le quatrième trimestre 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Très légère baisse du nombre de chômeurs en France au troisième trimestre                   Les conditions d’accès à l’indemnisation restent inchangées            Les premiers impacts de cette réforme sont attendus à partir du 1er août. Le gouvernement avait exclu de toucher au niveau de l’indemnisation et a renoncé à une variation des règles en fonction de la situation locale de l’emploi, trop complexe à mettre en œuvre. « Nous n’allons pas moins indemniser, nous allons travailler sur la durée d’indemnisation », en conservant « un plancher », avait confirmé M. Dussopt dimanche.                Les conditions d’accès à l’indemnisation, soit le fait d’avoir travaillé six mois sur une période de référence de vingt-quatre mois, ne seront pas modifiées non plus. Le gouvernement « ne diminuera pas le nombre de personnes éligibles à l’ouverture de droits à l’assurance-chômage », avait également assuré le ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les réformes de l’exécutif visent à conforter une rupture avec le développement historique du système social français »                   L’exécutif répète qu’il y a urgence face aux difficultés de recrutement des entreprises, et fait de cette réforme une première pierre de sa stratégie pour atteindre le plein-emploi en 2027, soit un taux de chômage d’environ 5 %.            Le gouvernement met en avant des études selon lesquelles les chômeurs intensifieraient leur recherche d’emploi dans les mois précédant la fin de leur indemnisation, et donc qu’en réduisant cette durée, les gens sortiraient plus tôt du chômage.                « Pipeau ! », répond Eric Courpotin de la Confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC). « Ce n’est pas en réduisant la durée qu’on trouvera de la main-d’œuvre. Il aurait fallu travailler sur les frais liés au travail : déplacement, garde d’enfants, logement… »            Le gouvernement prendra un décret pour faire passer cette réforme. Cela a été rendu possible par le projet de loi « marché du travail », adopté jeudi par le Parlement, qui donne la main au gouvernement pour décider des règles jusqu’à la fin de 2023 à la place des partenaires sociaux. Le ministre a déjà assuré que cette modulation serait présente dans la « lettre de cadrage » qui sera transmise aux partenaires sociaux dans le courant de 2023 afin de négocier de nouvelles règles pour le 1er janvier 2024.            Le gouvernement souhaite aussi que patronat et syndicats, qui gèrent l’Unédic, planchent au début de 2023 sur une nouvelle gouvernance du régime. Mais ceux-là souhaitent que gouvernance et indemnisation soient négociées en même temps et ne veulent pas officialiser la présence de l’Etat dans la gestion de l’assurance-chômage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : l’Unédic analyse les effets à attendre de la réforme du système d’indemnisation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 22 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/21/reforme-de-l-assurance-chomage-le-gouvernement-va-devoiler-les-futures-regles-d-indemnisation-reduisant-la-duree-en-fonction-du-taux-de-chomage_6150860_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage\u00a0: en\u00a0de\u00e7\u00e0 de 9\u00a0% de\u00a0taux de\u00a0ch\u00f4mage, la\u00a0dur\u00e9e d\u2019indemnisation de\u00a0la\u00a0plupart des allocataires sera r\u00e9duite d\u2019un quart","dateCreated":"2022-11-21T09:24:41+01:00","datePublished":"2022-11-21T09:24:41+01:00","dateModified":"2022-11-21T13:27:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les partenaires sociaux pr\u00e9cisent que la r\u00e9forme, qui pr\u00e9voit une dur\u00e9e d\u2019indemnisation minimale de six mois, ne s\u2019appliquera pas aux demandeurs d\u2019emploi en outre-mer ni aux intermittents du spectacle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/397/0/5616/2808/1342/671/60/0/b45207b_1669021492983-000-32pc8mh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/21/19-12">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La part d’élus victimes d’agressions ne cesse de progresser, selon une enquête réalisée pour l’Association des maires de France (AMF).
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                             Politique            Les maires confrontés à la montée des menaces et des violences : « Je n’ai pas été élu pour ça »      La part d’élus victimes d’agressions ne cesse de progresser, selon une enquête réalisée pour l’Association des maires de France (AMF).          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Caroline Cayeux, ministre chargée des collectivités territoriales et ancienne maire de Beauvais, et le maire de Saint-Malo Gilles Lurton, à Saint-Malo le 17 août 2022.  MARTIN BERTRAND / HANS LUCAS/ AFP               « “Con’’, c’est quasiment devenu un compliment », soupire Jean-Paul Dor. Maire de gauche d’une commune de Moselle, Colmen, 210 habitants, il alerte : les agressions subies par les élus « sont devenues un gros souci ». « Il est aujourd’hui courant de se faire agresser verbalement », constate-t-il. Mais « un palier a été franchi » : M. Dor a reçu, début octobre, un courrier anonyme le menaçant de mort. Le message est explicite : une corde et deux panneaux signalétiques « Attention ».          Un choc. M. Dor, maire depuis vingt et un ans et petit-fils d’un maire de Colmen, n’avait jamais connu ça. Au début, « on se sent coupable, commente-t-il. Qu’est-ce que j’avais bien pu faire à quelqu’un pour qu’il souhaite ma mort ? » Après le doute, la colère : l’édile a porté plainte, parce que « l’on ne peut pas banaliser ce genre de choses ». Et tant pis si la procédure est lourde : gendarmerie, procureur, avocat, police scientifique… Mais « tout le monde me connaît ici, a mon numéro de téléphone, mon adresse, s’agace-t-il. S’il y a un problème, on vient me voir, on boit un café, et c’est réglé ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/21/19-13">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Crise de l’énergie, montée des tensions, relations avec l’Etat… L’enquête réalisée par l’Observatoire de la démocratie de proximité et le Cevipof dresse un tableau sombre de l’état d’esprit des élus.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                             Politique            Face aux crises, l’inquiétude grandissante des maires de France      Crise de l’énergie, montée des tensions, relations avec l’Etat… L’enquête réalisée par l’Observatoire de la démocratie de proximité et le Cevipof dresse un tableau sombre de l’état d’esprit des élus.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 06h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des maires se sont rassemblés devant la préfecture du Calvados afin de demander des aides financières pour surmonter la hausse des prix de l’énergie, à Caen, le 28 octobre 2022.  LOU BENOIST/AFP               Les tensions s’accumulent pour les maires. C’est ce que révèle l’enquête réalisée par le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) pour l’Association des maires de France (AMF), dont Le Monde livre les résultats. Envoyée aux 34 950 maires du pays, renseignée en ligne du 7 octobre au 8 novembre, elle a reçu 3 696 réponses complètes (4 654 avec les formulaires partiels), et est représentative des communes françaises, indique le Cevipof, même si un peu moins de maires de très grandes villes ont répondu.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/21/19-14">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Séances houleuses, utilisation répétée du 49.3, motions de censure… Le scénario pessimiste qui se profilait après le second tour des élections législatives, qui n’ont accordé qu’une majorité relative aux macronistes, semble se concrétiser. Comment sortir de cette situation ? Explications en podcast avec Matthieu Goar et Jérémie Lamothe, journalistes politiques au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       L’Heure du Monde           Assemblée nationale : comment sortir de l’impasse ?     podcast    Séances houleuses, utilisation répétée du 49.3, motions de censure… Le scénario pessimiste qui se profilait après le second tour des élections législatives, qui n’ont accordé qu’une majorité relative aux macronistes, semble se concrétiser. Comment sortir de cette situation ? Explications en podcast avec Matthieu Goar et Jérémie Lamothe, journalistes politiques au « Monde ».          Par Marion Bothorel, Jérémie Lamothe et Matthieu Goar         Publié aujourd’hui à 06h42, mis à jour à 06h42        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/11/21/19-15">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Depuis la désignation de l’émirat pétrolier du Golfe comme pays hôte de la compétition, le 2 décembre 2010, les élus hésitent entre acceptation et indignation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Le direct               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs               Le roman noir du Mondial                                                                                             Coupe du monde 2022            Coupe du monde 2022 : les responsables politiques français partagés face au Mondial qatari      Depuis la désignation de l’émirat pétrolier du Golfe comme pays hôte de la compétition, le 2 décembre 2010, les élus hésitent entre acceptation et indignation.          Par Matthieu Goar, Benoît Floc'h et Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président Emmanuel Macron, lors d’un déplacement à Bangkok en Thaïlande, le 17 novembre 2022.  LUDOVIC MARIN/AFP               Le sport le plus populaire peut-il ne pas être politique ? Et l’événement majeur du ballon rond, suivi par des milliards de Terriens, se déroule-t-il dans une bulle, hermétique aux grandes questions humanistes et environnementales ?          Depuis la désignation du Qatar, monarchie pétrolière du Golfe irrespectueuse des droits des minorités comme pays hôte de la Coupe du monde de football 2022, le 2 décembre 2010, le monde politique hésite, partagé entre acceptation et indignation. Jeudi 17 novembre, Emmanuel Macron a, lui, tenté de fermer le ban des polémiques en répondant à une question sur l’éventualité d’un boycott diplomatique. « Je pense qu’il ne faut pas politiser le sport, a-t-il déclaré depuis Bangkok, où il était invité au Forum de coopération économique Asie-Pacifique. Ces questions-là, il faut se les poser quand on attribue l’événement. »          Dimanche soir, la France a donc bien été représentée lors de la cérémonie d’ouverture par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Et M. Macron se rendra au Qatar pour assister à la demi-finale et à la finale si l’équipe de France se qualifie. Face aux réactions, l’Elysée a expliqué que le président de la République ne souhaitait pas s’ingérer dans les décisions des instances du football, censées être neutres politiquement. Une façon de renvoyer le ballon dans le camp de la Fédération internationale (FIFA) qui a attribué ce mondial au Qatar, une désignation entachée de soupçons de corruption.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Du vote de la FIFA en 2010 à la cérémonie d’ouverture, le roman noir de la Coupe du monde au Qatar                 Mais ce contexte empêche-t-il le débat ? « En 1978, de nombreux intellectuels argentins, parfois emprisonnés, avaient apprécié que la Coupe du monde attire l’attention sur les dérives du régime militaire », se souvient Patrick Mignon, sociologue du sport.          Plus tard, en marge d’une rencontre avec des jeunes du lycée français de Bangkok, le chef de l’Etat a lui-même estimé que ce rendez-vous pouvait, de fait, permettre au Qatar de progresser : « Ça va amener des changements. En tout cas, c’est l’espoir que je nourris. » Des mots pesés. En pleine crise énergétique, l’émirat, deuxième exportateur mondial de gaz, est un acteur important.          Emmanuel Macron critiqué par les oppositions          Malgré sa volonté de dépolitiser l’événement, Emmanuel Macron n’est pourtant pas tout le temps rétif à la diplomatie du sport. Le 26 août, le chef de l’Etat avait ainsi souhaité l’organisation d’un match France-Algérie « pour conjurer le passé ».          Sa récente position sur la Coupe du monde de football a, en tout cas, été critiquée par les oppositions. « L’exécutif n’est pas responsable du choix du Qatar, mais il aurait au moins pu dire : “C’est la dernière fois qu’on cautionne.” Et ne pas faire de zèle en allant sur place », estime Pierre Hurmic, maire Europe Ecologie-Les Verts (EELV) de Bordeaux.        Il vous reste 65.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/11/21/le-personnel-politique-francais-partage-face-au-mondial-qatari_6150832_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: les responsables politiques fran\u00e7ais partag\u00e9s face au Mondial qatari","dateCreated":"2022-11-21T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-21T06:00:19+01:00","dateModified":"2022-11-21T11:35:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Politique","Football","Sport"],"description":"Depuis la d\u00e9signation de l\u2019\u00e9mirat p\u00e9trolier du Golfe comme pays h\u00f4te de la comp\u00e9tition, le 2\u00a0d\u00e9cembre\u00a02010, les \u00e9lus h\u00e9sitent entre acceptation et indignation.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/648/0/7755/3877/1342/671/60/0/f6a456a_1669026907370-000-32nk3t4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-16">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ A l’occasion de l’adoption de la « LPM » 2024-2030, Emmanuel Macron est prêt à gonfler le deuxième poste de dépenses de l’Etat. Reste à savoir jusqu’où, alors qu’en France, la politique de défense reste l’angle mort du débat public, déplore dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Défense         « Avec le retour de la guerre sur le sol européen, les enjeux de la loi de programmation militaire dépassent sa seule dimension budgétaire »   Chronique            Jean-Michel Bezat        A l’occasion de l’adoption de la « LPM » 2024-2030, Emmanuel Macron est prêt à gonfler le deuxième poste de dépenses de l’Etat. Reste à savoir jusqu’où, alors qu’en France, la politique de défense reste l’angle mort du débat public, déplore dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Un « pognon de dingue » ? Emmanuel Macron n’a pas l’habitude d’user de tels mots pour parler du budget des armées. La France va même devoir poursuivre ses efforts financiers si elle veut « avoir en 2030 les armées de la décennie à suivre, et non celles de la décennie qui précède ». C’est ainsi que le président de la République a fixé l’ambition de la prochaine loi de programmation militaire (LPM) 2024-2030, le 9 novembre, depuis le porte-hélicoptères amphibie Dixmude amarré dans la rade de Toulon. Un projet qu’il veut présenter au Parlement « au début de l’année prochaine ».          M. Macron s’est gardé de dévoiler toute trajectoire budgétaire, préférant vanter « le véritable réarmement de la nation » décidé au début de son premier quinquennat. Le gouvernement a respecté ses engagements et les crédits (hors pensions) ont augmenté de 36 % depuis 2017. La France est en passe de respecter la directive de l’OTAN, qui invite ses 30 pays membres à consacrer au moins 2 % de leur PIB à la défense. Mais pour les militaires, cet effort ne constitue qu’un rattrapage partiel, voire la « réparation » de vingt-cinq ans de sous-investissement dans la défense.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un budget des armées françaises de plus de 43 milliards d’euros, en pleine guerre en Ukraine                 Le réarmement est loin d’être achevé. La guerre russo-ukrainienne, avec ses dizaines de milliers de morts, ses centaines de chars détruits et son usage effréné d’obus et de missiles, a rappelé ce qu’est une vraie guerre à des Européens qui l’avait oublié depuis 1945. Avant même ce conflit, le chef d’état-major des armées, le général Thierry Burkhard, soulignait l’impréparation de la France à un conflit de « haute intensité », où les pertes humaines et matérielles peuvent être rapides et massives. Dans l’hypothèse improbable d’une invasion de son territoire, la France ne pourrait mobiliser que 25 000 hommes, et ses deux divisions couvrir un front de 83 kilomètres seulement indiquait L’Opinion dans son édition du 6 octobre. Les forces aériennes, avec une trentaine de Rafale, ne tiendraient que quelques jours.          Nombreux « trous capacitaires »          Scénario théorique, puisque les forces de l’Alliance atlantique seraient mobilisées. Les patrons des trois armées, auditionnés en juillet à l’Assemblée nationale, n’en ont pas moins décrit sans détour de nombreux « trous capacitaires ». Le général Pierre Schill, chef d’état-major de l’armée de terre, a réclamé plus de missiles sol-air, de drones, de canons de longue portée de type Caesar, de systèmes de communication et de matériels de franchissement d’obstacles. L’amiral Pierre Vandier, chef d’état-major de la marine, a regretté la réduction de moitié du format des forces navales en trente ans et demande plus de grands bâtiments de surface, comme les frégates FREMM et FDI. Chef d’état-major de l’armée de l’air et de l’espace, le général Stéphane Mille juge la flotte d’avions de chasse insuffisante pour assurer la double mission de force stratégique nucléaire et d’appui des troupes dans un conflit conventionnel.        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/21/avec-le-retour-de-la-guerre-sur-le-sol-europeen-les-enjeux-de-la-loi-de-programmation-militaire-depassent-sa-seule-dimension-budgetaire_6150824_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec le retour de la guerre sur le sol europ\u00e9en, les enjeux de la loi de programmation militaire d\u00e9passent sa seule dimension budg\u00e9taire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-21T05:00:27+01:00","datePublished":"2022-11-21T05:00:27+01:00","dateModified":"2022-11-21T05:00:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9fense"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9fense","International","D\u00e9bats","Chroniques","Politique","\u00c9conomie"],"description":"A l\u2019occasion de l\u2019adoption de la \u00ab\u00a0LPM\u00a0\u00bb 2024-2030, Emmanuel Macron est pr\u00eat \u00e0 gonfler le deuxi\u00e8me poste de d\u00e9penses de l\u2019Etat. Reste \u00e0 savoir jusqu\u2019o\u00f9, alors qu\u2019en France, la politique de d\u00e9fense reste l\u2019angle mort du d\u00e9bat public, d\u00e9plore dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/92/0/3600/1800/1342/671/60/0/c5db655_1668076598918-macron-toulon-20221109-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-17">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ A l’approche du congrès des maires de France, qui se réunit du 22 au 24 novembre, l’ancien secrétaire général de la CFDT, Jean Kaspar, et le consultant en politique publique Brahim Bouselmi réclament, dans une tribune au « Monde », une meilleure valorisation des fonctions de maire et de conseiller municipal.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Débats       Politique         « Les élus de proximité restent la meilleure courroie de transmission entre le citoyen et la République »   Tribune        Brahim Bouselmi  Consultant en politique publique          Jean Kaspar  Elu local et ancien secrétaire général de la CFDT        A l’approche du congrès des maires de France, qui se réunit du 22 au 24 novembre, l’ancien secrétaire général de la CFDT, Jean Kaspar, et le consultant en politique publique Brahim Bouselmi réclament, dans une tribune au « Monde », une meilleure valorisation des fonctions de maire et de conseiller municipal.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La croyance selon laquelle notre modèle démocratique serait en bout en course est répandue. L’abstention grandissante en est un des corollaires et son illustration concrète, même si, à l’approche du congrès des maires de France, il est bon de rappeler que 74,3 % des Français font confiance au maire de leur commune selon une enquête du Cevipof de juillet 2021.                           Lire aussi une tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Donnons aux citoyens une véritable place dans notre système politique »                 Au-delà même de cette défiance globale et de la désaffection des urnes, il y a bien une volonté de la population d’être gouvernée autrement, avec une meilleure adéquation entre la parole des citoyens et les actes politiques. Ce que nous retrouvons majoritairement dans les villes dites à « portée d’engueulades », de critiques et de propositions des citoyens.          Cette situation traduit bien que la meilleure courroie de transmission entre le citoyen et la République reste les élus de proximité que sont le maire et les conseillers municipaux. C’est leur proximité avec chacun qui fait leur force et rend leur mandat utile aux yeux de la population.          « Au four et au moulin »          Ils sont les hommes et les femmes à tout faire. Ils gèrent les finances municipales, font des choix d’investissements, s’occupent des écoles, des logements, du cadre de vie, de la propreté de la voirie, des problèmes de voisinage, de l’environnement, de la santé, des activités festives, de la culture ou encore de la sécurité. Tout cela est visible pour les citoyens et contribue concrètement au vivre-ensemble.          Pourtant il semble parfois difficile de trouver des candidats prêts à s’investir dans les moyennes et petites communes où polyvalence et responsabilité sont importantes. De surcroît, ces communes ne disposent pas, proportionnellement, des mêmes moyens en fonctionnaires, en personnels et en compétences que les grandes villes telles que Paris, Marseille ou Lyon, ni des mêmes marges de manœuvre pour faire face à l’évolution du coût de la vie, des prix de l’énergie ou de la rénovation de l’habitat.                           Lire aussi une tribune :  Article réservé à nos abonnés  Yves Contassot : « Pour la rénovation énergétique des bâtiments, utilisons le bras armé financier de l’Etat, la Caisse des dépôts »                 Dans les moyennes et petites communes, l’édile et son équipe se retrouvent « au four et au moulin », et à devoir continuer à assurer une activité professionnelle. Comment alors renforcer l’attrait pour cette fonction utile et dans des périmètres géographiques où c’est souvent le seul lien avec l’Etat ?          Véritable statut des élus          Des mesures doivent être envisagées pour trouver un meilleur équilibre entre la situation des grandes villes et la réalité des moyennes et petites villes. Ces pistes pourraient porter sur quatre domaines :          mettre en place un véritable statut des élus municipaux pour valoriser cette fonction en associant les organisations patronales et l’administration pour permettre la possibilité d’un détachement partiel de l’entreprise ou de l’administration d’origine, en particulier pour les maires, adjoints et conseillers délégués, tout en préservant les garanties liées à leur statut professionnel ;améliorer les indemnités des élus qui restent trop symboliques pour les communes moyennes et petites ;garantir des possibilités de reconversion en cas de non-réélection en valorisant les compétences acquises dans l’exercice de leurs fonctions municipales ;faciliter et développer les possibilités de formation pour les élus ou candidats municipaux.        Il vous reste 34.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/21/les-elus-de-proximite-restent-la-meilleure-courroie-de-transmission-entre-le-citoyen-et-la-republique_6150822_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u00e9lus de proximit\u00e9 restent la meilleure courroie de transmission entre le citoyen et la R\u00e9publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-21T05:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-21T05:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-21T14:38:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Municipales 2020","Tribunes","Cities","Politique","\u00c9conomie"],"description":"A l\u2019approche du congr\u00e8s des maires de France, qui se r\u00e9unit du 22 au 24\u00a0novembre, l\u2019ancien secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CFDT, Jean Kaspar, et le consultant en politique publique Brahim Bouselmi\u00a0r\u00e9clament, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une meilleure valorisation des fonctions de maire et de conseiller municipal.","author":[{"@type":"Person","name":"Brahim Bouselmi","description":"Consultant en politique publique"}
,{"@type":"Person","name":"Jean Kaspar","description":"Elu local et ancien secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CFDT"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/09/20/205/0/2400/1200/1342/671/60/0/3f4e895_gxqwRvYzjD0_Uzup1MJH7-gp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-18">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le poids de ces entrées de capitaux à l’origine non précisée, mais dont les proportions sont conséquentes, n’a fait que s’accroître depuis 2018.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Turquie           De mystérieuses entrées de capitaux au secours du gouvernement turc      Le poids de ces entrées de capitaux à l’origine non précisée, mais dont les proportions sont conséquentes, n’a fait que s’accroître depuis 2018.          Par Marie Jégo         Publié hier à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un portrait du président turc, Recep Tayyip Erdogan, accroché dans un bureau de change à Istanbul, lundi 20 décembre 2021.  FRANCISCO SECO/AP               Trouver des financements pour relancer son économie à la peine est un défi de taille pour le président turc, Recep Tayyip Erdogan, qui n’aborde pas en favori l’échéance cruciale des élections (présidentielle et législatives) prévues en juin 2023.          Depuis l’invasion russe en Ukraine, le 24 février, les déficits n’ont fait que se creuser. En cause, la hausse mondiale des prix des matières premières et de l’énergie (gaz et pétrole) que la Turquie, pays le plus industrialisé de la région, importe massivement, de Russie surtout.          Réélu régulièrement depuis vingt ans sur ses promesses de prospérité économique, le président Erdogan a désormais plusieurs épines au pied. Parmi elles figurent le déficit des comptes courants (solde des échanges commerciaux et financiers avec l’étranger), le déficit commercial chronique, l’inflation des prix à la consommation (85,5 % en octobre), tirée par une facture énergétique qui explose et par la dépréciation continue de la monnaie locale, la livre turque (LT).          « Erreurs et omissions »          Le manque de devises étrangères et le financement du déficit des comptes courants sont des problèmes récurrents de l’économie turque, qui dépend des capitaux étrangers pour se développer. Or le pays ne peut plus compter sur ceux-ci, les investissements étrangers directs étant tombés à leur plus bas niveau, 5,7 milliards de dollars (5,5 milliards d’euros) en 2020 contre 19 milliards en 2007, selon la Banque centrale de Turquie (BCT).          Pour combler les manques, le gouvernement a trouvé une astuce, révélée à la lecture des bilans publiés par la BCT à la mi-septembre. A la rubrique « erreurs et omissions nettes » sont comptabilisées des entrées de capitaux à l’origine non précisée mais dont les proportions sont assez conséquentes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Turquie, l’économie sur une pente dangereuse                 Ainsi, 5,5 milliards de dollars ont été répertoriés en juillet, ce qui porte le montant de ces mystérieuses entrées de capitaux à 24,4 milliards de dollars pour les sept premiers mois de l’année. De quoi combler une partie du déficit des comptes courants, évalué à 36,7 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de 2022.          Des chiffres hors normes          Une partie de ces mystérieuses entrées de capitaux s’explique par le rapatriement, tout à fait légal, de devises détenues par le secteur privé à l’étranger. Les exportateurs turcs rapatrient leurs gains en Turquie, contraints de se plier aux mesures que le gouvernement a récemment mis en place, les obligeant à convertir en LT 40 % de leurs recettes en devises.          La rubrique sous laquelle ces capitaux sont répertoriés implique que leur origine sera précisée ultérieurement, quand les transferts auront été confirmés. Les données du compte courant sont calculées selon des modèles de dépenses à long terme qui peuvent être révisées par la suite. Les « erreurs et omissions nettes » devraient être une exception, n’afficher que des chiffres mineurs. Dans le cas de la Turquie, les chiffres sont hors normes.        Il vous reste 22.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/20/de-mysterieuses-entrees-de-capitaux-au-secours-du-gouvernement-turc_6150784_3234.html"},"headline":"De myst\u00e9rieuses entr\u00e9es de capitaux au secours du gouvernement turc","dateCreated":"2022-11-20T17:15:05+01:00","datePublished":"2022-11-20T17:15:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Turquie"],"keywords":["International","Politique","Turquie","\u00c9conomie"],"description":"Le poids de ces entr\u00e9es de capitaux \u00e0 l\u2019origine non pr\u00e9cis\u00e9e, mais dont les proportions sont cons\u00e9quentes, n\u2019a fait que s\u2019accro\u00eetre depuis 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/0/0/4933/2466/1342/671/60/0/cd0639e_1668777417252-ap22018613245624.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/21/19-19">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Dans le pays, l’inflation explose, la livre turque dégringole et les signes d’appauvrissement de la population se multiplient. Dans le même temps, le PIB et la croissance augmentent. Les spécialistes l’assurent : la résilience de l’économie turque est un casse-tête.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                             Bloomberg via Getty Images                        Économie       Turquie         En Turquie, l’économie sur une pente dangereuse   Par Nicolas Bourcier (Istanbul, correspondant)   Publié hier à 17h00, mis à jour à 03h02     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDans le pays, l’inflation explose, la livre turque dégringole et les signes d’appauvrissement de la population se multiplient. Dans le même temps, le PIB et la croissance augmentent. Les spécialistes l’assurent : la résilience de l’économie turque est un casse-tête.                Parler d’économie en Turquie, c’est un peu monter sur un ring avec un adversaire masqué où tous les coups sont permis. On en ressort étourdi, avec l’étrange sensation d’être en perte totale de repères. Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, au pouvoir depuis vingt ans, le répète à qui veut l’entendre : il faut savoir « rester patient et garder confiance » en temps de crise, parce que « nous savons ce que nous faisons et nous savons comment le faire ». Le ministre des finances, Nureddin Nebati, troisième personnalité proche du chef de l’Etat à occuper ce poste en deux ans, s’est essayé, il y a un mois, à Istanbul et en public, à une explication sémantique de la situation, privilégiant, dans une formulation pour le moins alambiquée, « une approche hétérodoxe » qui, selon cet ancien membre du conseil d’administration de Türk Telekom, « représente une rupture épistémologique avec la pensée économique néoclassique et gagne en importance avec les sciences comportementales et neuroéconomiques ».          Vues de haut, les données chiffrées donnent effectivement un certain tournis. Depuis 2018, le pays semble n’avoir enregistré qu’une succession de crises monétaires, chacune plus grave que la précédente. La livre turque (TL) a perdu plus de 28 % face au dollar depuis le 1er janvier. Elle avait fondu de 44 % en 2021. La balance commerciale s’est creusée de 430 % en octobre. L’inflation, elle, atteint au cours du même mois, selon l’institut statistique de Turquie, un niveau record en un quart de siècle, à 85,5 % sur un an. Dans le détail, cela donne une envolée des prix de 117 % pour les transports, 99 % pour l’alimentaire et 85 % le logement. Selon la Confédération des syndicats de Turquie (DISK), ces augmentations grèvent les plus bas salaires et les foyers précaires de 126 % à 146 %. Autant dire une gageure quand on sait que plus de la moitié des salariés turcs perçoivent le salaire minimum, soit 5 500 LT, moins de 300 euros par mois.                      







<article-nb="2022/11/21/19-20">
<filnamedate="20221121"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221121"><AAMMJJHH="2022112119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Défenseurs et adversaires de la tauromachie se sont mobilisés samedi avant un vote de l’Assemblée nationale sur une proposition de loi visant à abolir cette pratique. Rejetée mercredi en commission, elle a peu de chances d’aboutir.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    COP27    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Politique    Midterms 2022    Iran    Route du rhum    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Disney fait revenir son ancien patron Bob Iger                   Économie  Article réservé aux abonnés La réactivation du compte Twitter de Donald Trump, une décision symbolique                   Chronique  Article réservé aux abonnés Licenciement et poursuites pénales : l’articulation délicate   Jean-Emmanuel Ray Professeur à l'école de droit de Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Pour une décroissance qui va de pair avec la hausse du bien-être »   Brice Fabre Economiste et militant écologiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La COP27, entre espoirs et désespoir                   Enquête  Article réservé aux abonnés Les émojis, une langue des signes très politique                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Il faut restaurer l’image des magistrats et, plus généralement, celle de la justice »                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Chers frères évêques de l’Eglise de France, écoutez vos prêtres et ayez l’audace d’inventer un nouveau ministère sacerdotal »   Jean L'Hour Prêtre des Missions étrangères de Paris                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Enquête  Article réservé aux abonnés Incendie mortel à Vincennes : histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                   Livres  Article réservé aux abonnés « Pascal et la proposition chrétienne », de Pierre Manent : la volonté libre de croire, selon Pascal                   Culture « Clint Eastwood, la dernière légende », sur Arte : un cinéaste grand comme son pays                   Culture  Article réservé aux abonnés Au Musée d’Orsay, le pas de deux de Munch avec Ibsen                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Enquête  Article réservé aux abonnés En Champagne, une effervescence qui se passe de bulles                   Enquête  Article réservé aux abonnés La création virtuelle, déjà une réalité sur les bancs des écoles de mode                   Enquête  Article réservé aux abonnés Mode et métavers : l’appel du virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : Parkinson et le pagayeur à contre-courant   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Les agences immobilières Nestenn, cinq atouts d’un réseau d’experts          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Condition animale           Dans une tribune, plus de deux cents élus, dont Christophe Castaner et Bruno Retailleau, défendent la corrida et s’opposent à « l’écototalitarisme »      Défenseurs et adversaires de la tauromachie se sont mobilisés samedi avant un vote de l’Assemblée nationale sur une proposition de loi visant à abolir cette pratique. Rejetée mercredi en commission, elle a peu de chances d’aboutir.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h16, mis à jour hier à 17h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le député de La France insoumise (LFI) Aymeric Caron prononce un discours lors d’une manifestation de People for the Ethical Treatment of Animals (PETA), groupe de défense des droits des animaux, contre la tauromachie, à Paris, le 19 novembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Deux cent dix-huit élus « de sensibilités et territoires différents », dont Christophe Castaner et Bruno Retailleau, signent sur le site du Journal du dimanche (JDD) une tribune pour défendre la corrida et d’autres « traditions » face à « l’écototalitarisme ».            Défenseurs et adversaires de la tauromachie se sont mobilisés, samedi à travers la France, avant un vote de l’Assemblée nationale sur une proposition de loi, déposée par le député Aymeric Caron (La France insoumise), visant à abolir cette pratique. Rejetée mercredi en commission, elle a peu de chances d’aboutir. Son examen dans l’Hémicycle est en principe prévu pour jeudi.                 « Interdire la corrida, c’est interdire une culture et humilier une partie de nos concitoyens. Nous ne l’accepterons pas », écrivent les signataires de la tribune, parlementaires ou élus locaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Nîmes, duel à distance entre les opposants et les défenseurs de la corrida                   « Permettre à chacun de vivre sa culture »            « Du sapin de Noël à la chasse, du barbecue amical aux rêves d’enfants de devenir aviateur, nous ne voulons pas interdire, normer, supprimer, effacer », écrivent-ils. Ils promettent d’être « des défenseurs acharnés de la liberté, et des opposants résolus à l’écototalitarisme, dans le respect du droit, pour permettre à chacun de vivre sa culture ».            « Nous croyons au progrès, à la lutte contre le réchauffement climatique, à la défense de la condition animale, et nous y travaillons ; mais cela ne doit pas servir d’alibi pour effacer nos singularités culturelles, nos marqueurs régionaux, effacer la diversité de ce que nous sommes, bafouer le respect d’autrui et la fraternité qui fonde notre République », affirment-ils.                Parmi les signataires, l’ancien ministre de l’intérieur Christophe Castaner et le patron des sénateurs Les Républicains, Bruno Retailleau. Mais aussi nombre de sénateurs – dont le président du groupe RDPI, à majorité Renaissance, François Patriat et la vice-présidente du Sénat, Nathalie Delattre (RDSE, à majorité radicale). Plusieurs députés, dont le rapporteur général du budget, Jean-René Cazeneuve (Renaissance), et le président du groupe MoDem, Jean-Paul Mattei, ainsi que des présidents de région – comme Renaud Muselier –, de département, ou encore des maires ont également signé cette tribune.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des jeunes toreros piqués au vif : « Chacun vit sa vie, alors pourquoi nous interdire la nôtre ? »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mardi 22 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/20/dans-une-tribune-plus-de-200-elus-dont-christophe-castaner-et-bruno-retailleau-defendent-la-corrida-et-s-opposent-a-l-eco-totalitarisme_6150764_3244.html"},"headline":"Dans une tribune, plus de deux cents \u00e9lus, dont Christophe Castaner et Bruno Retailleau, d\u00e9fendent la corrida et s\u2019opposent \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9cototalitarisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-20T14:16:21+01:00","datePublished":"2022-11-20T14:16:21+01:00","dateModified":"2022-11-20T17:01:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"D\u00e9fenseurs et adversaires de la tauromachie se sont mobilis\u00e9s samedi avant un vote de l\u2019Assembl\u00e9e nationale sur une proposition de loi visant \u00e0 abolir cette pratique. Rejet\u00e9e mercredi en commission, elle a peu de chances d\u2019aboutir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/19/457/0/5487/2743/1342/671/60/0/d2d8358_5775561-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       

        
  
