<FILE-date="2022/01/14/19">

<article-nb="2022/01/14/19-1">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ De nombreux antivax affirment que les vaccins facilitent l’infection. Ce phénomène immunologique a déjà été observé avec le vaccin contre la dengue. Mais pour ce qui concerne le Covid-19, les cas sont très rares et n’ont pas été confirmés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                     Les Décodeurs        Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 et « anticorps facilitants » : les vaccins aggravent-ils les infections au coronavirus ?      De nombreux antivax affirment que les vaccins facilitent l’infection. Ce phénomène immunologique a déjà été observé avec le vaccin contre la dengue. Pour ce qui concerne le Covid-19, les cas sont en revanche très rares et n’ont pas été confirmés.          Par Gary Dagorn         Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Virions du SARS-CoV-2 photographiés à l’aide d’un microscope électronique en transmission et recolorisés.  NIAID                 Après la désinformation sur les nanoparticules, sur la mortalité et les effets indésirables, sur les phases d’essai ou le lien avec les AVC, les opposants aux vaccins contre le Covid-19 continuent à diffuser de nouveaux arguments trompeurs.            Le dernier en date concerne un mécanisme immunitaire rare mais déjà observé avec certains vaccins : la facilitation de l’infection par les anticorps. Depuis qu’ils en ont découvert l’existence, des antivaccins affirment que les vaccins contre le Covid-19 non seulement ne protègent pas leurs hôtes, mais aggraveraient leur état de santé, ce qui expliquerait, selon eux, la vague inédite de contaminations en Europe. Mais ces affirmations ne reposent sur aucune observation scientifique.            Que sont les anticorps facilitants ?            Les anticorps facilitants sont des anticorps qui, au lieu de neutraliser le virus, vont faciliter sa réplication et, donc, l’infection de nouvelles cellules. Ils ne sont pas différents des anticorps neutralisants habituellement fabriqués par le système immunitaire humain. Une fois produits par les lymphocytes B, les anticorps vont repérer les coronavirus présents à proximité et s’y lier physiquement, en s’attachant à leur protéine de surface (le spicule, ou la protéine spike). Rien d’anormal, jusque-là. Ces anticorps recrutent alors des cellules immunitaires qui vont venir phagocyter le virus pour le détruire.             En se liant au virus, les anticorps ont pour fonction de « recruter » des cellules immunitaires, lesquelles viendront détruire le virus            Classiquement, les anticorps liés à un virus s’« arriment » à un macrophage via le récepteur (appelé FcγR) de celui-ci, le macrophage « avale » et « digère » le tout (ce sont les phases d’endocytose et de lyse). Mais, dans le cas d’une infection facilitée par les anticorps, au moment de l’endocytose, la liaison chimique neutralisante entre les anticorps et le virion peut se révéler fragile et « casser » ; le virion « s’échappe » alors et peut ensuite infecter le macrophage, dans lequel il se réplique, comme dans un cheval de Troie.              L’infection peut aussi être facilitée par une réaction immunitaire excessive due aux anticorps. En se liant au virus, ceux-ci ont pour fonction de « recruter » des cellules immunitaires, lesquelles viendront détruire le virus. Mais ce recrutement provoque parfois une réaction en chaîne des cellules immunitaires et une inflammation extrême qui va se retourner contre l’organisme. Les pathogènes respiratoires sont souvent à l’origine de cette voie d’activation.            Les facilitations d’infection par anticorps surviennent principalement lors d’une deuxième infection virale, chez des sujets déjà infectés mais qui rencontrent une souche différente du premier virus qu’ils ont croisé. L’exposition à un virus quasi identique mais dont les protéines de surface sont différentes affaiblit la capacité neutralisante des anticorps.            Des cas d’infections postérieures facilitées ont été documentés pour certains coronavirus humains, dont le SARS-CoV-1, le virus responsable de la pandémie de SRAS en 2003. Mais la grande majorité des cas connus concerne le virus de la dengue.            L’exemple du Dengvaxia aux Philippines            Ces infections facilitées peuvent se révéler dangereuses et déséquilibrer la balance bénéfices-risques d’un vaccin au point d’en annuler l’autorisation de mise sur le marché. C’est ce qui s’est passé pour le vaccin contre la dengue (Dengvaxia) développé par Sanofi-Pasteur. Il a été suspendu en décembre 2017 aux Philippines, après que le laboratoire a prévenu le gouvernement que les enfants n’ayant jamais été infectés par la maladie risquaient d’être particulièrement à risque s’ils croisaient le virus après la vaccination, au lieu d’être protégés par celle-ci. Le virus de la dengue a cinq sérotypes différents, et il est courant qu’une seconde infection naturelle par un sérotype différent du premier provoque une infection plus sérieuse en raison d’anticorps trop peu neutralisants. C’est ce mécanisme qui a été observé avec Dengvaxia.                             Récit :  Article réservé à nos abonnés  Effets indésirables vaccinaux : retour sur des alertes historiques, confirmées ou non                   Le bilan de l’affaire n’est pas aisé à établir. Dix-neuf morts de la dengue chez des mineurs vaccinés ont été enregistrés, sans que le lien avec le vaccin ait été médicalement établi. Les autorités philippines, qui ont engagé des poursuites judiciaires contre Sanofi, disent enquêter sur plus de six cents morts que le vaccin aurait directement provoquées. Toutefois, le chiffre, les méthodes et les explications techniques avancés par les autorités n’ont pas convaincu la communauté médicale philippine ni les experts de la dengue.            Occasionnellement, des infections ont été facilitées par des vaccins ciblant d’autres virus :            Certains anciens vaccins contre la rougeole utilisant une version inactivée du virus provoquaient parfois une infection plus sérieuse après vaccination. Ils ne sont plus utilisés et ont été remplacés par ceux utilisant une version atténuée mais vivante du virus.Un vaccin développé dans les années 1960 contre le virus respiratoire syncytial, la cause la plus courante d’infection pulmonaire chez les nourrissons, posait les mêmes problèmes avec le virus inactivé. Son développement a été arrêté et n’a jamais abouti.            Les rares facilitations d’infection par anticorps signalées dans l’histoire de la vaccinologie ont le plus souvent été causées par des vaccins à virus inactivés, voire atténués, comme dans le cas de Dengvaxia.            Qu’en est-il pour le Covid-19 et ses vaccins ?            Des infections facilitées ont déjà été suspectées dans certains cas de Covid-19. Des travaux récents d’une équipe chinoise publiés dans la revue Viruses en décembre 2021 ont montré in vitro des traces d’infections facilitées dans des sérums de patients convalescents. Le cas d’un Américain de 25 ans infecté deux fois en deux mois par deux variants du SARS-CoV-2, avec une infection plus sévère la seconde fois, a été décrit en octobre 2020 dans The Lancet. Une charge virale plus élevée ou un virus plus virulent peut expliquer la sévérité clinique de la seconde infection, mais les auteurs n’excluent pas qu’il ait pu s’agir d’une infection facilitée par les anticorps.              Le risque de déclencher des infections facilitées chez les populations vaccinées a été un sujet de discussion dans la communauté scientifique lors de la phase de développement des vaccins actuels, au début de 2020. Les chercheurs ont voulu minimiser les risques en ciblant le plus spécifiquement possible la protéine du spicule du SARS-CoV-2, de manière à ce que l’activité neutralisante des anticorps fabriqués reste suffisante pour éviter les facilitations d’infection. Les données issues des essais cliniques des deux vaccins à ARN messager de Pfizer-BioNTech et de Moderna publiées à l’automne 2020 n’indiquent d’ailleurs aucun cas d’infection facilitée par la vaccination.            Les cas décrits dans la littérature médicale restent très rares, et un tel mécanisme n’a pas été observé dans les infections au SARS-CoV-2 ou parmi la population vaccinée. Une seule publication, datée de septembre 2021, diverge du relatif consensus existant, mais elle ne rapporte que des observations indirectes qui ne prouvent rien et ne convainquent pas la communauté des immunologistes. Elle n’a été reprise par aucune autre étude et n’est citée sur les réseaux sociaux que par les antivaccins.                              Lire aussi   Covid-19 : la majorité des patients en réanimation sont bien non vaccinés                   Si les vaccins contre le Covid-19 ou les contaminations par le SARS-CoV-2 facilitaient et aggravaient des infections ultérieures, la surveillance pharmacologique et la communauté scientifique l’auraient déjà observé et documenté, même à une faible fréquence. Or ce n’est pas le cas. Au contraire, toutes les données accumulées en vie réelle sur les vaccins actuels montrent un important niveau de protection contre les formes graves de la maladie.              En France, les données de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques, qui croisent les données hospitalières avec celles sur le statut vaccinal, indiquent que les vaccinés sont largement sous-représentés parmi les formes graves : à population égale, ils sont neuf fois moins présents que les non-vaccinés et quatorze fois moins admis en soins critiques que ceux-ci. Les vaccinés avec rappel le sont, eux, encore moins. Ce décalage énorme entre les vaccinés et les non-vaccinés parmi les formes graves ou mortelles du Covid-19 a également été observé aux Etats-Unis dès novembre 2021, mais aussi en Suisse, au Chili, ou en Angleterre.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/14/19-2">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Dans quelques entreprises, les salariés ont eu gain de cause. Mais les négociations restent tendues, notamment dans les secteurs où les salaires sont bas.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal continuent à l’Assemblée ; à Athènes, Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Social             Salaires : derrière les promesses d’augmentations, le risque de la déception      Dans quelques entreprises, les salariés ont eu gain de cause. Mais les négociations restent tendues, notamment dans les secteurs où les salaires sont bas.          Par Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 06h09, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les salariés de l’usine Dassault Aviation, en grève pour obtenir une revalorisation salariale, à Anglet (Pyrénées-Atlantiques), le 13 janvier 2022.  HERVÉ LEQUEUX POUR « LE MONDE »               Les mobilisations inédites, à l’automne 2021, pour des augmentations générales de salaires avaient donné le ton : les négociations annuelles obligatoires (NAO), que beaucoup d’entreprises choisissent de tenir en décembre ou en janvier, faisaient l’objet, cette année, de vives attentes. Parfois déçues. En témoignent les mouvements sociaux en cours dans les usines Dassault Aviation ou les sites industriels d’Air Liquide.          Interrogé, sur France Inter, le 6 janvier, le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, s’est montré confiant : « On sort d’une bonne année 2021 pour les entreprises, et comme il y a eu deux ans de vaches maigres, il y aura des augmentations de salaires. » Le contexte est en effet favorable.          D’abord, parce que les entreprises sont globalement en très bonne santé. Leur taux de marge, à 34 % en 2021, selon l’Insee, est à son niveau historique ; la valorisation du CAC 40 atteint des niveaux record. Et, malgré la nouvelle vague Omicron, les perspectives de croissance pour 2022 restent bonnes (3,6 %, selon la Banque de France). Ensuite, parce que la hausse des prix constatée à l’automne 2021 (2,6 % en octobre, 2,8 % en novembre et en décembre) devrait perdurer au premier semestre, et que cette inflation pèse lourdement sur le pouvoir d’achat des salariés.          Cela d’autant plus, rappelle Axelle Martini, consultante senior au cabinet Secafi, qu’« on a observé une forte limitation des augmentations distribuées en 2020 et surtout 2021, avec, dans plusieurs entreprises, des gels des salaires ». Les efforts consentis au terme de deux ans de crise ont logiquement accru les attentes, notamment chez les 4,6 millions de travailleurs du secteur privé, désormais désignés comme ceux de la « deuxième ligne », qui ont tenu leur poste pendant les confinements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pression à la hausse sur les prix alimentaires devrait augmenter en 2022                 « Il n’y a eu aucune dynamique d’augmentation spécifique à la suite de la crise, alors qu’on aurait pu attendre une prise de conscience du rôle de tous ces métiers dans la continuité économique et sociale, confirme Christine Erhel, directrice du Centre d’études de l’emploi et du travail au sein du Conservatoire national des arts et métiers (CNAM) et coautrice d’un rapport sur les métiers de la « deuxième ligne » remis à Elisabeth Borne, la ministre du travail, le 21 décembre 2021. Il n’y a pas eu de revalorisation structurelle, pour des métiers où la part de bas salaires est particulièrement élevée, et la compensation financière des efforts consentis par des primes est restée limitée. »          Pénuries de main-d’œuvre        Il vous reste 75.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/salaires-derriere-les-promesses-d-augmentation-le-risque-de-la-deception_6109416_3234.html"},"headline":"Salaires\u00a0: derri\u00e8re les promesses d\u2019augmentations, le risque de la d\u00e9ception","dateCreated":"2022-01-14T06:09:25+01:00","datePublished":"2022-01-14T06:09:25+01:00","dateModified":"2022-01-14T12:35:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Dans quelques entreprises, les salari\u00e9s ont eu gain de cause. Mais les n\u00e9gociations restent tendues, notamment dans les secteurs o\u00f9 les salaires sont bas.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/502/0/5976/2988/1342/696/60/0/c0f89d6_149151950-greve-dassault-anglet-herve-lequeux-rv-2467.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-3">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Le cinéaste s’était fait connaître du public grâce à ce film sorti en 1986, adaptation du roman de Philippe Djian, avec Jean-Hugues Anglade et Béatrice Dalle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal continuent à l’Assemblée ; à Athènes, Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Cinéma             Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort      Le cinéaste s’était fait connaître du public grâce à ce film sorti en 1986, adaptation du roman de Philippe Djian, avec Jean-Hugues Anglade et Béatrice Dalle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h19, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Jacques Beineix, lors d’une conférence de presse de Reporters sans frontières, à Paris, le 28 avril 2008.  OLIVIER LABAN-MATTEI / AFP                 Jean-Jacques Beineix, le réalisateur du film 37°2 le matin, sorti en 1986, est mort jeudi à l’âge de 75 ans, a annoncé son frère, Jean-Claude, vendredi 14 janvier, à l’Agence France-Presse. Il est mort à son domicile parisien des suites d’une longue maladie.            Jean-Jacques Beineix s’était fait connaître du public grâce à ce film, adaptation du roman de Philippe Djian, avec Jean-Hugues Anglade et Béatrice Dalle. Nommé à neuf reprises aux César, 37°2 le matin avait été nommé à l’Oscar du meilleur film étranger.            Plusieurs échecs            Né à Paris, Jean-Jacques Beineix entame des études de médecine avant de préparer la prestigieuse école de cinéma Idhec (aujourd’hui Femis), qu’il rate de peu.              Ses premiers projets l’amènent à la publicité. Il réalisera notamment le spot anti-Sida multidiffusé Il ne passera pas par moi. Après plusieurs projets, il décide de quitter le milieu. « C’est bien de mettre son talent au service de causes », et la publicité, « ce n’était pas des causes », expliquera-t-il.            Après 37°2 le matin suivront plusieurs films, tous des échecs, dont Roselyne et les lions. En 2001, après neuf ans d’absence, il revient avec Mortel Transfert, un échec critique et commercial complet. Il déclare, d’ailleurs, que ce film l’endette fortement.            Ce sera le dernier de ses six longs-métrages, suivi de documentaires pour la télévision (Les Enfants de Roumanie, Place Clichy sans complexes…), sous la bannière de sa société de production, Cargos Films.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Weber       Codes Promo Made.com       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Norauto      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/14/jean-jacques-beineix-le-realisateur-de-37-2-le-matin-est-mort_6109517_3382.html"},"headline":"Jean-Jacques Beineix, le r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a037\u00b02 le\u00a0matin\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-01-14T17:19:43+01:00","datePublished":"2022-01-14T17:19:43+01:00","dateModified":"2022-01-14T18:28:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste s\u2019\u00e9tait fait conna\u00eetre du public gr\u00e2ce \u00e0 ce film sorti en\u00a01986, adaptation du roman de Philippe Djian, avec Jean-Hugues Anglade et B\u00e9atrice Dalle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/339/0/4193/2096/1342/696/60/0/0d6517e_5333042-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-4">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Dans l’attente de savoir s’il pourra ou non participer à l’Open d’Australie, qui débute lundi, le numéro un mondial a déjà perdu gros dans cet imbroglio aux antipodes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal continuent à l’Assemblée ; à Athènes, Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Tennis              Le séjour australien de Novak Djokovic pourrait lui coûter cher      Dans l’attente de savoir s’il pourra ou non participer à l’Open d’Australie, qui débute lundi, le numéro un mondial a déjà perdu gros dans cet imbroglio aux antipodes.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 15h33, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Novak Djokovic durant un entraînement à Melbourne, le 13 janvier.  MARK BAKER / AP               Quelle que soit l’issue de cet imbroglio politico-judiciaro-sanitaire, personne ne ressortira gagnant du « Djokogate ». Ni le gouvernement australien, accusé de l’avoir instrumentalisé à des fins politiques, ni Tennis Australia – la Fédération australienne de tennis, montrée du doigt pour sa désinvolture –, et encore moins Novak Djokovic.          Vendredi 14 janvier, à trois jours du début de l’Open d’Australie (du 17 au 30 janvier), le numéro un mondial a vu son visa annulé une deuxième fois, « sur des bases sanitaires et d’ordre public ». La justice australienne a cependant accepté de surseoir à son expulsion du pays jusqu’à ce que la procédure judiciaire soit terminée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fin de partie pour Novak Djokovic en Australie ?                 Le tirage au sort du premier tournoi du Grand Chelem de la saison a réservé au Serbe un premier tour contre son compatriote Miomir Kecmanovic (78e mondial). Si le numéro 1 mondial se voit privé de défendre son trophée, son aller-retour aux antipodes lui aura sportivement coûté cher.          Dans l’hypothèse où son visa lui serait finalement retiré, il risquerait jusqu’à trois ans d’interdiction d’entrée sur le territoire. Autant dire une quasi-fin de carrière dans un tournoi où il est presque chez lui : neuf fois vainqueur (un record) et triple tenant du titre. Dans un message posté sur ses réseaux sociaux lundi après qu’un juge a rendu caduque la première annulation de son visa, l’intéressé avait affiché sa détermination : « En dépit de tout ce qui s’est passé, je veux rester et tenter de participer à l’Open d’Australie. Je reste concentré là-dessus. » Le tout accompagné d’une photo prise sur son terrain de jeu favori, où il s’est entraîné pendant ces derniers jours comme si de rien n’était.          En cas d’absence, il manquerait une nouvelle occasion d’écrire l’histoire, alors qu’un 21e titre du Grand Chelem, qui lui permettrait enfin de dépasser au compteur ses deux rivaux historiques, Roger Federer et Rafael Nadal, lui tend les bras. La saison dernière, le Serbe était passé à une victoire – battu en finale de l’US Open par le Russe Daniil Medvedev – d’assouvir cette quête obsessionnelle qui ferait de lui le seul maître de la planète tennis. Un sacre qui l’aurait vu du même coup réussir le Grand Chelem calendaire, à savoir remporter les quatre tournois majeurs sur une année civile.          Dégâts pour son image          Sans compter qu’une non-participation à la quinzaine australienne lui serait potentiellement préjudiciable au classement : suivant les résultats à Melbourne de ses dauphins Daniil Medvedev (no 2) et Alexander Zverev (no 3), il pourrait céder sa place sur le trône à l’issue du tournoi.        Il vous reste 57.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/01/14/tennis-un-sejour-australien-qui-pourrait-couter-cher-a-novak-djokovic_6109501_1616659.html"},"headline":"Le s\u00e9jour australien de Novak Djokovic pourrait lui co\u00fbter cher","dateCreated":"2022-01-14T15:33:18+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:33:18+01:00","dateModified":"2022-01-14T18:16:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Dans l\u2019attente de savoir s\u2019il pourra ou non participer \u00e0 l\u2019Open d\u2019Australie, qui d\u00e9bute lundi, le num\u00e9ro un mondial a d\u00e9j\u00e0 perdu gros dans cet imbroglio aux antipodes.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/270/0/5000/2500/1342/696/60/0/e8a837f_57e1b0aef75545b5af80bef6b1e9bb47-57e1b0aef75545b5af80bef6b1e9bb47-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-5">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Washington accuse Moscou d’avoir posté des agents dans le pays pour mener une opération de déstabilisation. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, propose une rencontre avec ses homologues américain et russe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal continuent à l’Assemblée ; à Athènes, Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Ukraine : inquiétude et manœuvres diplomatiques après une semaine de discussions infructueuses      Washington accuse Moscou d’avoir posté des agents dans le pays pour mener une opération de déstabilisation. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, propose une rencontre avec ses homologues américain et russe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h32, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un soldat ukrainien dans une tranchée, sur la ligne de front, face aux séparatistes prorusses, le 10 janvier 2022.  ANDRIY DUBCHAK / AP                 A l’issue d’une semaine de discussions infructueuses entre les Etats-Unis et la Russie, la tension est loin d’être retombée en Ukraine, vendredi 14 janvier.            Les Etats-Unis ont accusé, vendredi, Moscou d’avoir posté des agents en Ukraine pour mener une opération qui pourrait servir de déclencheur d’une véritable invasion de sa part. « La Russie jette les bases pour avoir la possibilité de créer de toutes pièces un prétexte pour une invasion, y compris à travers des actes de sabotage et des opérations d’information, en accusant l’Ukraine de préparer une attaque imminente contre les forces russes dans l’est de l’Ukraine », a déclaré la porte-parole de la Maison Blanche, Jen Psaki, détaillant devant la presse les renseignements dont dit disposer Washington. Les services de renseignement militaires ukrainiens ont émis vendredi un avertissement similaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Russie et l’OTAN constatent leurs désaccords, sans exclure de poursuivre leurs discussions                   Le gouvernement américain met en garde depuis plusieurs semaines contre la possibilité que Moscou, qu’il accuse d’avoir déployé près de 100 000 soldats à la frontière ukrainienne en vue d’une potentielle offensive, fabrique un « prétexte » pour pouvoir passer à l’acte. Le conseiller du président des Etats-Unis, Joe Biden, pour la sécurité nationale, Jake Sullivan, l’a encore dit jeudi devant la presse, promettant des détails. « Nous avons vu cette stratégie à l’œuvre en 2014 », lorsque la Russie a annexé la Crimée ukrainienne, « ils préparent cette stratégie à nouveau », a prévenu M. Sullivan. « Jusqu’ici, toutes ces déclarations ont été gratuites et n’étaient appuyées par aucune preuve », a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, à l’agence de presse officielle TASS.              De son côté, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) a annoncé son intention de signer avec l’Ukraine un accord sur le renforcement de leur coopération contre les cyberattaques, au moment où plusieurs ministères ukrainiens étaient la cible d’un vaste piratage informatique.            La Russie a elle déclaré jeudi que ses efforts en vue de convaincre l’Occident d’empêcher l’expansion de l’OTAN vers l’est, par le biais notamment d’une intégration de l’Ukraine, l’avaient menée à une impasse et a menacé d’en tirer les conséquences, sans en préciser la nature.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre hybride, la guerre avant la guerre                   Activité diplomatique            De son côté, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, essaie de reprendre la main dans les négociations. Il a proposé une rencontre afin de désamorcer la crise à la frontière entre son pays et la Russie, a déclaré vendredi un de ses proches conseillers. « Le président Zelensky a proposé au président Biden, et nous pensons que cela peut se faire, d’organiser une rencontre trilatérale, peut-être par visioconférence, entre le président Biden, le président Zelensky et le président Poutine », a dit le chef du bureau présidentiel ukrainien, Andrii Iermak, lors d’un événement organisé par le cercle de réflexion américain Atlantic Council. « Nous attendons encore la réponse de la partie russe, mais nos partenaires américains ont accueilli notre proposition avec un certain intérêt », a-t-il expliqué.              « Je pense que c’est une position proactive, qui implique l’Ukraine dans la négociation. S’il s’agit de discuter de l’architecture de sécurité en Europe, il est nécessaire d’impliquer l’Ukraine », a-t-il encore estimé. Le chef de l’Etat ukrainien avait déjà appelé mardi à un sommet quadripartite avec Moscou, Paris et Berlin pour « mettre fin au conflit » avec les séparatistes prorusses dans l’est de son pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Vingt-Sept inquiets des échanges américano-russes sur la sécurité                   La ministre des affaires étrangères allemande, Annalena Baerbock, se rendra lundi à Kiev, où elle s’entretiendra notamment avec Volodymyr Zelensky, puis le lendemain à Moscou, pour un entretien avec son homologue russe, Sergueï Lavrov.            « Nous ferons une visite commune en Ukraine dans les jours qui viennent (…) sur la ligne de démarcation » entre séparatistes prorusses et forces ukrainiennes, a annoncé pour sa part Jean-Yves Le Drian, chef de la diplomatie française, lors d’une réunion des ministres des affaires étrangères de l’Union européenne à Brest. Cette visite commune est programmée « début février », a précisé une source diplomatique française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kenneth Roth : « C’est la proximité de la démocratie ukrainienne qui fait peur à Poutine, plus que l’OTAN »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/14/ukraine-inquietude-et-man-uvres-diplomatiques-apres-une-semaine-de-discussions-infructueuses_6109527_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: inqui\u00e9tude et man\u0153uvres diplomatiques apr\u00e8s une semaine de discussions infructueuses","dateCreated":"2022-01-14T18:32:55+01:00","datePublished":"2022-01-14T18:32:55+01:00","dateModified":"2022-01-14T18:58:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","OTAN","\u00c9tats-Unis","Russie","Crise ukrainienne"],"description":"Washington accuse Moscou d\u2019avoir post\u00e9 des agents dans le pays pour mener une op\u00e9ration de d\u00e9stabilisation. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, propose une rencontre avec ses homologues am\u00e9ricain et russe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/587/0/7048/3524/1342/696/60/0/4512599_960997ef442e421cbaf462c9aaca0c04-960997ef442e421cbaf462c9aaca0c04-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-6">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Un appel à concurrence a été ouvert par la RMN-Grand Palais pour le créneau de la foire d’art contemporain française, ainsi que pour Paris Photo. La possible arrivée d’Art Basel secoue le milieu culturel.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal continuent à l’Assemblée ; à Athènes, Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             Art : au Grand Palais, grandes manœuvres autour de la FIAC      Un appel à concurrence a été ouvert par la RMN-Grand Palais pour le créneau de la foire d’art contemporain française, ainsi que pour Paris Photo. La possible arrivée d’Art Basel secoue le milieu culturel.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 10h18    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La FIAC (Foire internationale d’art contemporain) au Grand Palais, à Paris, le 18 octobre 2019.  MATHIEU MENARD               Et si c’était ça, le « monde d’après » du commerce de l’art contemporain ? L’écosystème parisien des marchands d’art découvre, ces jours-ci, que leurs habitudes, sédimentées en un demi-siècle, ne sont pas forcément éternelles. Le créneau occupé par la FIAC, la Foire internationale d’art contemporain française, lancée en 1974, fait aujourd’hui l’objet de convoitises, tout comme celui Paris Photo, créée en 1997. A la faveur d’un appel à concurrence publié le 8 décembre par l’établissement public qui abrite les deux événements, la RMN-Grand Palais, et révélé par Le Monde le 23 décembre, l’actuel opérateur, RX France, filiale du groupe anglo-néerlandais RX Global, pourrait perdre son bail au bénéfice d’un nouvel acteur… qui ne s’est pas dévoilé. Avant la très prochaine réunion du conseil d’administration de la RMN-Grand Palais, qui tranchera le débat dans la semaine du 24 janvier, le milieu culturel, côté public comme côté privé, rivalise en jeux d’influence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La FIAC et Paris Photo menacées d’expropriation du Grand Palais                 Un homme, Chris Dercon, est au cœur des interrogations. A la tête du Grand Palais depuis 2018, ce Belge polyglotte à l’accent flamand et à la crinière blanche, a succédé à Sylvie Hubac, membre du Conseil d’Etat. Choisi pour son audace, il a fait des travaux qui paralysent son monument jusqu’en 2024 un prétexte à rompre toutes les monotonies. Face à un exploitant confortablement installé, cet aventurier de l’art ne s’en est pas laissé compter : pandémie ou pas, il s’est fait fort d’imposer ses vues, et ses tarifs, à la société RX France.          Rapport de force          De bras de fer en bras de fer – le Grand Palais a ainsi exigé une indemnité pour l’annulation des éditions 2020 de la FIAC et de Paris Photo –, il a installé un rapport de force, malgré la migration de l’institution depuis 2021 dans le Grand Palais éphémère. Ce qui n’a manifestement pas échappé à un entrepreneur mystère, lequel a exprimé à M. Dercon son « intérêt sérieux » et proposé de nouvelles foires, aux mêmes dates que la FIAC et Paris Photo.          Sans crier gare, M. Dercon et le directeur général délégué, Emmanuel Marcovitch, ont cherché dans le code de la commande publique l’occasion de rebattre les cartes et d’ouvrir le jeu. Et chacun de s’interroger sur les intentions cachées de M. Dercon : veut-il imposer de nouvelles règles à l’ancien exploitant ou mettre Paris dans la main d’un des mastodontes internationaux du marché de l’art ?          Plus que Frieze, qui appartient à l’Américain Endeavor, le nom d’Art Basel, propriété du groupe suisse MCH, est désormais dans tous les esprits, sur toutes les lèvres, même si ses représentants refusent de commenter l’information. La question à 20 millions d’euros – la somme sur laquelle le futur opérateur devra s’engager sur sept ans – est si sensible que le président de la République en personne a, selon nos sources, interrogé Chris Dercon à ce sujet, le 7 janvier, à l’Elysée.        Il vous reste 65.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/14/art-au-grand-palais-grandes-man-uvres-autour-de-la-fiac_6109436_3246.html"},"headline":"Art\u00a0: au Grand Palais, grandes man\u0153uvres autour de la FIAC","dateCreated":"2022-01-14T10:18:03+01:00","datePublished":"2022-01-14T10:18:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Un appel \u00e0 concurrence a \u00e9t\u00e9 ouvert par la RMN-Grand Palais pour le cr\u00e9neau de la foire d\u2019art contemporain fran\u00e7aise, ainsi que pour Paris Photo. La possible arriv\u00e9e d\u2019Art Basel secoue le milieu culturel.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/443/0/5315/2657/1342/696/60/0/2780c2e_530730176-fiac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-7">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Depuis le début de l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, la tension est grande entre la majorité et Les Républicains, sur fond de campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Bien à vous,    François         Bonjour François,          Nous avons décidé de mettre en place ce direct quotidien pour suivre l’actualité politique, à moins de trois mois du premier tour de l’élection présidentielle. C’est pour cette raison que nous suivons essentiellement le déplacement de Valérie Pécresse en Grèce, tout comme les discussions sur le passe vaccinal au Parlement : dans les deux cas, ces événements peuvent modifier, voire bousculer, des rapports de force entre partis qui entrent également en concurrence pendant la campagne.          En espérant vous avoir un peu éclairé, bien à vous.                    18:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La candidate LR Valérie Pécresse, en déplacement à Athènes, vante la gestion de l’immigration par la Grèce et « son peuple résilient »        En déplacement en Grèce, à Athènes, Valérie Pécresse, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle, s’est réjouie vendredi de « revenir dans le berceau de la civilisation européenne ». Pour elle, la Grèce « a beaucoup apporté à l’Europe, à la fois philosophiquement, politiquement, et culturellement, une bonne partie de son modèle ».          Aussi, elle a estimé que « la Grèce est le symbole d’une Europe solidaire », a salué des « réformes extrêmement courageuses qui portent aujourd’hui leurs fruits », un « peuple courageux », « qui a pris à bras-le-corps ses difficultés », rapporte notre envoyée spéciale Solenn de Royer.          Enfin, interrogée au pied de l’Acropole, Valérie Pécresse a évoqué « les frontières passoires » et pris en contre-exemple « ce qu’a fait la Grèce en matière de frontières [qui] est totalement exemplaire », « ils ont choisi d’être fermes mais humains », a-t-elle déclaré. C’est ce modèle que la candidate des Républicains vise si elle est élue le 24 avril 2022. « Il n’y a pas de continent, de puissance, de pays, de nation, sans frontières. L’Union européenne doit se doter de vraies frontières sûres et protégées », a-t-elle martelé, avec le député LR Eric Ciotti des Alpes-Maritimes à ses côtés.          Après avoir déjeuné vendredi avec le premier ministre Kyriakos Mitsotakis, elle se rendra samedi sur l’île de Samos dans un centre de contrôle des migrants.                    17:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, vendredi à l'Assemblée nationale. JULIEN MUGUET / JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                     17:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gabriel Attal s’en prend une nouvelle fois aux députés LR        Le porte-parole du gouvernement s’en est pris aux députés Les Républicains qu’il accuse de tenir un double discours sur le passe vaccinal. « On voit une nouvelle fois un mouvement important contre le passe vaccinal chez LR, contrairement à ce qui est dit parfois sur les plateaux de télévision au niveau national, a-t-il dénoncé. Une nouvelle fois vous vous opposez au passe vaccinal avec des amendements de suppression qui sont portés par votre groupe. » Selon lui, « le mouvement anti-passe vaccinal progresse chez Les Républicains de lecture en lecture. Ça ne correspond pas aux discours qui sont les vôtres médiatiquement et je ne crois pas que ça corresponde à la responsabilité qui est attendue par les Français face à l’épidémie ».           Depuis le début de l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, la tension est grande entre la majorité et Les Républicains, sur fond de campagne présidentielle. La semaine dernière les députés LRM s’étaient fait piéger par le « coup du rideau » des élus de l’opposition, dont ceux notamment de LR, qui avait entrainé une suspension de séance en pleine nuit, retardant du coup l’examen du texte. M. Attal, avait alors fustigé le lendemain une « amicale de l’irresponsabilité » entre « les députés de La France insoumise, du Rassemblement national et les députés LR, pour faire un coup de procédure ».           Et hier soir, alors que la commission mixte paritaire était proche d’obtenir un accord sur un texte commun entre les députés et les sénateurs, un tweet du sénateur LR, Bruno Retailleau a fait dérailler les négociations. La présidente de la commission des lois (LRM), Yaël Braun-Pivet, avait notamment dénoncé « une atteinte aux institutions » après le tweet de M. Retailleau.                    17:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les dessous d’un échec de dernière minute         Touché, donc coulé. Les discussions en CMP entre députés et sénateurs sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal ont été torpillées après quatre heures de débats… par un tweet. On vous invite à lire le récit par notre collègue Mariama Darame d’une surprenante fin de journée jeudi.                    Lire aussi :  Passe vaccinal : comment les débats se sont enlisés au Parlement                       17:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Coquerel craint une « déchéance partielle de la citoyenneté pour six millions de nos concitoyens » avec le passe sanitaire        « S’il est appliqué, il [le passe sanitaire] va annoncer la déchéance partielle de la citoyenneté de près de six millions de nos concitoyens », dénonce Eric Coquerel, député de La France insoumise.                    17:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Votre volonté de politiser les débats a pris le dessus sur la nécessaire protection des Français », affirme le député Ian Boucard (LR) en s’adressant à la majorité        Jeudi soir, les discussions étaient proches d’un accord en commission mixte paritaire, sur plusieurs points (contrôle d’identité au restaurant, sanctions en cas de manquement au télétravail, par exemple), jusqu’au moment où le sénateur Bruno Retailleau (Les Républicains) s’est félicité sur son compte Twitter que la « CMP sur le passe vaccinal a donné raison au Sénat, c’est la victoire du bon sens. Les sénateurs ont obtenu de nombreuses clarifications et simplifications ».          Or ce tweet a crispé les discussions entre les parlementaires, notamment ceux de la majorité, provoquant même la fin des négociations, en début de soirée.          Ian Boucard, député du Territoire de Belfort (LR), est revenu sur cet imbroglio et a accusé la majorité d’avoir cherché « le moindre prétexte pour que la commission mixte paritaire ne soit pas conclusive », lors de sa prise de parole au sein de l’hémicycle. « Votre volonté de politiser les débats a pris le dessus sur la nécessaire protection des Français », a-t-il encore dit en s’adressant à la majorité.          « La question du report d’une semaine de la rentrée scolaire aurait dû être débattue clairement comme nous vous l’avions demandé », a encore regretté l’élu de LR.                    17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le passe vaccinal est « une balafre à l’état de droit et aux libertés », estime le député LFI Eric Coquerel        « Vous êtes en train de changer de stratégie, vous laissez filer le virus », a estimé Eric Coquerel, député de La France insoumise. « Pourquoi, à ce moment-là, imposez-vous une balafre à l’Etat de droit et aux libertés qu’est finalement ce passe vaccinal ? », s’est-il questionné au perchoir de l’Assemblée. « Vos préoccupations sont plutôt d’emmerder les Français que de les soigner », a encore tonné l’élu de Seine-Saint-Denis.                    17:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christiane Taubira invitée du 20 heures de France 2 samedi soir         Comme elle l’avait annoncé en décembre, Christiane Taubira devrait mettre fin samedi au suspense autour de sa candidature à l’élection présidentielle. L’ancienne ministre de la justice a donné rendez-vous à Lyon à 11 heures pour une déclaration. Quelques heures plus tard, elle sera « l’invitée exceptionnelle du journal de 20 heures de France 2 », vient d’annoncer France Télévisions dans un communiqué.           « Christiane Taubira répondra en exclusivité à Laurent Delahousse sur ses intentions et les grandes lignes de son projet, après l’annonce qu’elle fera demain en direct de Lyon », précise le texte.                    17:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Impréparation », « improvisation », « amateurisme », et « intransigeance », dénonce le député UDI Pascal Brindeau        « L’arrogance du président de la République, qui a insulté une partie de nos concitoyens, a disqualifié le passe vaccinal », a tancé le député Union des démocrates et indépendants (UDI) Pascal Brindeau au perchoir de l’Assemblée nationale. Critiquant « l’impréparation », « l’improvisation », « l’amateurisme », « l’intransigeance » autour du projet de loi sur le passe vaccinal, a également critiqué l’élu député de Loir-et-Cher et porte-parole des députés UDI.                    16:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous risquons de devoir reprendre les mesures restrictives de liberté », si « nous laissons la situation se poursuivre telle quelle », juge le président du groupe Agir ensemble        « Si nous laissons la situation se poursuivre telle quelle, nous savons que d’ici quelques semaines (…) nous risquons de devoir reprendre les mesures restrictives de liberté », estime le député du Haut-Rhin Olivier Becht, par ailleurs président du groupe Agir ensemble (qui est l’allié de la majorité présidentielle).                    16:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le député socialiste Alain David plaide pour la vaccination obligatoire        Alain David, député socialiste de la 4e circonscription de Gironde, défend la vaccination obligatoire, qui s’inscrit, selon lui, « dans une logique de confiance, et non de contrôle d’une frange des citoyens par une autre ». Il dénonce le fait que le vaccin soit « une telle source de méfiance, voire de haine ».                    16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La motion de rejet préalable du groupe La France insoumise a été largement rejetée par l’Assemblée nationale        Avec 142 voix contre, 23 voix pour, la motion de rejet préalable du groupe La France insoumise a été rejetée par les députés vendredi après-midi.                    16:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      La présidente du groupe LFI, Mathilde Panot, a pris la parole à l’Assemblée nationale pour défendre sa motion de rejet préalable, lors de l’examen du projet de loi sanitaire. JULIEN MUGUET / JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                     16:31   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Avez vous des informations sur la nouvelle mouture proposée à l'assemblée nationale     Landais 40         Bonjour cher Landais,           Le texte sur lequel planche les députés actuellement est proche de celui qu’ils ont voté la semaine dernière en première lecture, mais avec certaines modifications, parfois inspirées par l’examen au Sénat dominé par la droite.           Ainsi, la présentation d’un passe vaccinal devrait finalement être limitée aux personnes de plus de 16 ans, pour l’accès aux activités de loisirs, restaurants et bars, foires ou transports publics interrégionaux. « A partir de 16 ans, le passe vaccinal s’appliquera en cohérence avec la liberté vaccinale garantie à partir de cete âge », a expliqué vendredi après-midi, le rapporteur du texte, le député LRM Jean-Pierre Pont. Les mineurs de 12 à 15 ans resteraient quant à eux soumis à l’obligation de présenter l’actuel passe sanitaire, c’est-à-dire qu’ils pourraient aller au restaurant par exemple en produisant le résultat négatif d’un simple test de dépistage.          En outre, la vérification d’identité du détenteur d’un passe vaccinal par les cafetiers ou restaurateurs pourra se faire sur la base d’un « document officiel comportant sa photographie ». « Ils ne vont pas verbaliser, ils ne vont pas dénoncer, mais simplement autoriser ou non l’accès à leur établissement. C’est une mesure nécessaire pour lutter contre la fraude sanitaire », a expliqué M. Pont. Les députés ont aussi prévu de réduire de moitié le montant de l’amende administrative par salarié, pour les entreprises ne jouant pas le jeu du télétravail.                    16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Becht, président du groupe Agir ensemble, dénonce la position des députés LFI        Lors de sa prise de parole à l’Assemblée, Olivier Becht, député du Haut-Rhin et président du groupe Agir ensemble (qui est l’allié de la majorité présidentielle), a dénoncé l’attitude des députés de La France insoumise. « Quatre cent mille Français contaminés avant-hier, près de 4 000 personnes en réanimation, 225 morts encore hier, et La France insoumise nous propose purement et simplement d’enterrer le projet de loi », s’est-il indigné dans l’hémicycle.                    16:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « N’empêchez pas l’Assemblée d’examiner un texte qu’il est urgent de voter ! », répond la députée MoDem Laurence Vichnievsky        Laurence Vichnievsky, députée MoDem du Puy-de-Dôme et vice-présidente de la commission des lois, a réagi à la motion de rejet du groupe La France insoumise (LFI). « Si vous contestez le fond de ce texte, ne le votez pas, mais n’empêchez pas l’Assemblée d’examiner un texte qu’il est urgent de voter », a-t-elle plaidé à l’Assemblée, applaudie par les députés de la majorité.                                         Le contexte       Live  animé par Simon Auffret, Jérémie Lamothe et Brice Laemle         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…, retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme aujourd’hui         Retour du passe vaccinal à l’Assemblée. Après l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal en commission des lois dans la soirée de jeudi, les députés doivent commencer les discussions en séance publique vendredi – elles devraient se poursuivre tard dans la nuit de vendredi à samedi.         Déplacements de campagne. Alors que Marine Le Pen se rend dans les Côtes-d’Armor et en Ille-et-Vilaine pour y parler des éoliennes et de la pêche, Eric Zemmour sera lui dans le Nord, à Honnecourt-sur-Escaut. De son côté, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, se déplace en Grèce pour une visite de trois jours.         Nos articles à lire         Sur l’école, Emmanuel Macron joue l’apaisement         Sous la pression des enseignants, Jean-Michel Blanquer contraint au dialogue         Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »         Primaire populaire : le jugement majoritaire, une expérience démocratique         Les essentiels de la campagne         Le récap politique du jeudi 13 janvier         Comprendre les élections         Qui sont les candidats déclarés et pressentis ?         Quelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/14/19-8">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Les premières injections de ce vaccin, qui utilise une technologie classique ne reposant pas sur l’ARN messager, pourraient avoir lieu « début février », a déclaré la semaine dernière le ministère de la santé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le vaccin de Novavax autorisé en France par la Haute Autorité de santé      Les premières injections de ce vaccin, qui utilise une technologie classique ne reposant pas sur l’ARN messager, pourraient avoir lieu « début février », a déclaré la semaine dernière le ministère de la santé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h41, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Nuvaxovid, le vaccin de Novavax contre le coronavirus, a la particularité de ne pas utiliser la technologie de l’ARN messager  DADO RUVIC / REUTERS                 La Haute Autorité de santé (HAS) a autorisé, vendredi 14 janvier, l’utilisation en France du vaccin de la firme américaine Novavax contre le coronavirus, à la technologie plus classique et différente des vaccins déjà largement utilisés dans l’Union européenne. Ce vaccin avait été approuvé le 20 décembre dans l’Union européenne et son utilisation en France était conditionnée à l’avis de la HAS.            Ce vaccin sera le cinquième à être disponible en France. Même si quatre vaccins étaient jusque-là autorisés en France, ceux de Pfizer et Moderna sont, dans les faits, quasi exclusivement utilisés. Ils sont basés sur une technologie inédite, l’ARN messager (ARNm). Les deux autres, ceux d’AstraZeneca et de Janssen, sont redirigés vers les pays pauvres par le programme international Covax.              Chargée de définir la politique vaccinale de la France, la HAS estime dans son nouvel avis qu’on doit « privilégier » les vaccins à ARNm pour les premières injections comme pour le rappel, en raison de leur efficacité élevée. Pour autant, elle juge que Novavax et Janssen « représentent une option supplémentaire » pour les personnes qui « ne souhaitent ou ne peuvent recevoir » de vaccins ARNm. Il s’agit des « personnes réticentes face aux vaccins à ARNm » ou « celles qui ont connu un évènement indésirable grave après une première injection ».            « Une option supplémentaire »            Dans un contexte de flambée épidémique due au variant Omicron, il est « indispensable de compléter la couverture pour la primovaccination et d’accélérer la campagne de rappel » chez ces personnes-là, insiste la HAS. Pour les deux premières doses, ces personnes peuvent être vaccinées soit avec Janssen (deux mois entre les doses) soit avec Novavax (trois semaines entre les doses), à condition qu’elles aient 55 ans et plus.            Si elles ont moins de 55 ans, elles peuvent être vaccinées avec Novavax. S’il est indisponible, Janssen peut « exceptionnellement » être utilisé après avoir informé la personne que les risques d’effets secondaires sont accrus dans cette classe d’âge.              Pour le rappel, la HAS estime que Janssen peut être utilisé chez les 55 ans et plus, même s’ils ont eu deux doses de vaccin à ARNm auparavant. En revanche, Novavax ne doit jamais être utilisé en rappel, faute d’essais cliniques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novavax, la biotech américaine dopée par son vaccin contre le Covid-19                   Vaccin « sous-unitaire »            Les premières injections en France du vaccin de Novavax pourraient avoir lieu « début février », a souligné la semaine dernière le ministère de la santé. Toujours selon le ministère, la France doit recevoir « 3,2 millions de doses » de ce vaccin au premier trimestre, et a posé une option pour « 3,2 millions de doses supplémentaires » au deuxième trimestre. Les premières livraisons sont attendues « fin janvier » selon le ministère, mais « des signaux indiquent qu’il pourrait y avoir des retards ».            Vendu sous le nom de Nuvaxovid, ce vaccin fabriqué par le laboratoire américain Novavax est un vaccin dit « sous-unitaire » : il contient une composante du virus (et non le virus entier comme les vaccins les plus classiques), introduite dans l’organisme pour déclencher une réponse immunitaire.              C’est sur cette technique que se basent les vaccins contre la coqueluche, la méningite à méningocoque et l’hépatite B. Cela pourrait lever les réticences des personnes qui refusent de se faire vacciner car la technologie de l’ARNm est toute nouvelle. « Puisse [ce vaccin] être un solide encouragement pour les non-vaccinés ou ceux qui n’ont pas fait leur rappel ! », avait ainsi espéré la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, lors de son approbation dans l’UE.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les laboratoires retardataires espèrent trouver leur place                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/14/covid-19-la-haute-autorite-de-sante-autorise-le-vaccin-de-novavax-en-france_6109503_3244.html"},"headline":"Covid-19 : le vaccin de Novavax autoris\u00e9 en\u00a0France par la\u00a0Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9","dateCreated":"2022-01-14T15:41:22+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:41:22+01:00","dateModified":"2022-01-14T18:28:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Les premi\u00e8res injections de ce vaccin, qui utilise une technologie classique ne reposant pas sur l\u2019ARN messager, pourraient avoir lieu \u00ab d\u00e9but f\u00e9vrier \u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la semaine derni\u00e8re le minist\u00e8re de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/190/0/3500/1747/1342/696/60/0/f6fcce3_fw1-health-coronavirus-vaccines-novavax-1231-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-9">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Né le 5 décembre 1939, Ricardo Bofill est mort à 82 ans, de complications liées au Covid-19, a annoncé sa famille. Très renommé en France, il y a aussi conçu les espaces d’Abraxas de Noisy-le-Grand, en banlieue de Paris.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Architecture             Mort de l’architecte espagnol Ricardo Bofill, le concepteur du quartier Antigone, à Montpellier      Né le 5 décembre 1939, Ricardo Bofill est mort à 82 ans, de complications liées au Covid-19, a annoncé sa famille. Très renommé en France, il y a aussi conçu les espaces d’Abraxas de Noisy-le-Grand, en banlieue de Paris.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h12, mis à jour à 16h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les espaces d’Abraxas à Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis), une des créations de l’architecte espagnol Ricardo Bofill, mort le 14 janvier 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 L’architecte espagnol à la renommée internationale Ricardo Bofill est mort vendredi à l’âge de 82 ans de complications liées au Covid-19, a annoncé vendredi 14 janvier sa famille à l’Agence France-Presse. Dans un communiqué, son atelier, le Ricardo Bofill Taller de Arquitectura (RBTA), a précisé qu’il était mort à Barcelone et a rendu hommage « à l’architecte espagnol ayant eu la plus grande carrière internationale ».            Au fil de sa carrière, Bofill est entré dans le club très fermé des « architectes stars », dont font partie Norman Foster, Renzo Piano ou Jean Nouvel. Ricardo Bofill a essaimé sa touche originale dans le monde entier, avec pour obsession de mettre l’être humain au centre de l’espace. « L’architecture est la victoire de l’homme sur l’irrationnel », aimait-il dire, porté par l’obsession de créer un « langage » architectural différent.              Particulièrement renommé en France, il y a notamment conçu les espaces d’Abraxas, à Noisy-le-Grand, en banlieue de Paris, où ont été tournées plusieurs scènes de Brazil, film culte d’anticipation de Terry Gilliam (1985), le quartier Antigone, à Montpellier, inspiré de la Grèce antique, ou encore la place de la Catalogne, derrière la gare Montparnasse, à Paris.                              Lire aussi   En Seine-Saint-Denis, les illusions perdues d'une utopie urbaine                   Un miller de projets à travers le monde            Né le 5 décembre 1939 à Barcelone (nord-est de l’Espagne) d’un père architecte catalan et d’une mère vénitienne, Ricardo Bofill Levi entre en 1957 à l’école d’architecture de la ville, d’où il est exclu pour militantisme anti-franquiste, avant de poursuivre ses études à Genève (Suisse).            De retour dans sa ville natale, dans une Espagne toujours sous la coupe du dictateur Francisco Franco (de 1936 à 1975), il fait partie avec d’autres jeunes intellectuels (architectes, ingénieurs, écrivains, cinéastes, sociologues et philosophes) d’un groupe baptisé la « Gauche divine » et crée en 1963 son atelier d’architecture, le Ricardo Bofill Taller de Arquitectura.              Cet atelier, installé dans une vieille cimenterie de la périphérie de Barcelone, avec des antennes à Paris, Montpellier (France), New York (Etats-unis), Tokyo, Chicago (Etats-Unis) ou Pékin, a signé plus de 1 000 projets dans le monde entier.            Obsédé par l’organisation de l’espace            Mais sur le terrain, dégradés et critiqués par certains habitants, les espaces d’Abraxas ont bien failli être démolis. « Les démolir serait un manque de culture », avait estimé Ricardo Bofill dans un entretien au Monde en 2014. Tout en reconnaissant n’avoir « pas réussi à changer la ville ». Récompensé par de nombreux prix d’architecture internationaux, Ricardo Bofill était officier de l’ordre des Arts et des Lettres français.                             Lire notre entretien avec  Ricardo Bofill : « Je n’ai pas réussi à changer la ville »                   Obsédé par l’organisation de l’espace, Ricardo Bofill s’est inspiré notamment de l’architecte italien Andrea Palladio, de la Renaissance, ou encore des architectes français des XVIIe et XVIIIe siècles François Mansart et Claude-Nicolas Ledoux. Mais aussi de villages touaregs, où ce « nomade » autoproclamé est allé chercher des idées au début de sa carrière.              « Je crois savoir faire deux choses : (…) concevoir des villes (…) et tenter d’inventer des langages architectoniques différents et ne jamais les répéter », disait-il en juin lors d’une conférence à Barcelone. Un rejet de la répétition qui lui faisait aimer Antonio Gaudí, Catalan comme lui, qu’il qualifiait de « plus grand génie de l’histoire » qui « ne répétait jamais deux éléments ou formes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’œuvre perpétuelle de Ricardo Bofill à Barcelone                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Made.com       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Norauto       Codes Promo Weber       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Zooplus      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/14/mort-de-l-architecte-espagnol-ricardo-bofill-le-concepteur-des-espaces-d-abraxas-a-noisy-le-grand-et-du-quartier-antigone-a-montpellier_6109496_3382.html"},"headline":"Mort de l\u2019architecte espagnol Ricardo Bofill, le concepteur du quartier Antigone, \u00e0 Montpellier","dateCreated":"2022-01-14T15:12:19+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:12:19+01:00","dateModified":"2022-01-14T16:48:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Architecture"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Disparitions","Culture","Architecture"],"description":"N\u00e9 le 5 d\u00e9cembre 1939, Ricardo Bofill est mort \u00e0 82 ans, de complications li\u00e9es au Covid-19, a annonc\u00e9 sa famille. Tr\u00e8s renomm\u00e9 en France, il y a aussi con\u00e7u les espaces d\u2019Abraxas de Noisy-le-Grand, en banlieue de Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/278/0/2765/1382/1342/696/60/0/1076605_5332208-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-10">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Malgré l’interdiction décrétée par les autorités en raison d’une forte résurgence de l’épidémie de Covid-19, plusieurs partis avaient annoncé le maintien de leurs rassemblements.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Tunisie             A Tunis, des centaines de personnes manifestent contre le président Kaïs Saïed      Malgré l’interdiction décrétée par les autorités en raison d’une forte résurgence de l’épidémie de Covid-19, plusieurs partis avaient annoncé le maintien de leurs rassemblements.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h15    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une manifestation contre le président tunisien, Kaïs Saïed, à Tunis, le 14 janvier 2022.  FETHI BELAID / AFP                 En Tunisie, plusieurs centaines de personnes ont bravé un important dispositif de sécurité et l’interdiction de manifester prise dans le cadre de mesures sanitaires, vendredi 14 janvier, pour marquer leur opposition au président Kaïs Saïed, ont constaté des journalistes de l’AFP. « A bas le coup d’Etat ! », ont crié environ 300 manifestants rassemblés sur l’avenue Mohamed-V, dans le centre de Tunis.            Un imposant dispositif policier a été mis en place pour empêcher les manifestants d’accéder à l’artère principale de la capitale, l’avenue Habib-Bourguiba. Des manifestants ayant réussi à briser le cordon policier ont été dispersés à coups de matraques et de gaz lacrymogènes, selon des journalistes de l’AFP, qui ont également fait état d’interpellations.                              Lire aussi   En Tunisie, Abir Moussi, l’opposante qui monte                   Une cinquantaine de personnes sont parvenues à se rapprocher des bâtiments du ministère de l’intérieur, dans une rue adjacente à l’avenue Habib-Bourguiba. « Tu travailles pour Sissi et les Emirats », a lancé une femme à l’adresse d’un policier, allusion au fait que le dirigeant égyptien et le pays du Golfe sont accusés par leurs détracteurs d’avoir soutenu le coup de force de M. Saïed, le 25 juillet 2021, lorsqu’il s’est arrogé les pleins pouvoirs.            Vives tensions avec Ennahda            Malgré l’interdiction décrétée par les autorités mercredi en raison d’une forte résurgence de l’épidémie de Covid-19, plusieurs partis politiques, dont la formation d’inspiration islamiste Ennahda, avaient annoncé le maintien de leurs rassemblements vendredi. Ennahda, dans le viseur du président Saïed – qui a suspendu le Parlement que ce parti contrôlait depuis une dizaine d’années –, a affirmé « refuser l’instrumentalisation politique de la situation sanitaire pour anéantir ce qui reste des droits et libertés fondamentales ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, le gouvernement se justifie après l’arrestation musclée d’un dirigeant d’Ennahda                   Ces manifestations surviennent alors que les tensions entre Ennahda et M. Saïed, déjà très vives depuis le coup de force de juillet, sont montées d’un cran après l’arrestation, le 31 décembre, et l’hospitalisation sous surveillance policière de l’un des hommes forts du parti, l’ancien ministre de la justice Noureddine Bhiri. Jawhar Ben Mbarek, une figure de la gauche tunisienne à la tête d’un collectif d’opposants au « coup d’Etat » du président Saïed, était également présent vendredi dans l’une des manifestations.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/14/a-tunis-des-centaines-de-personnes-manifestent-contre-le-president-kais-saied_6109510_3212.html"},"headline":"A Tunis, des centaines de personnes manifestent contre le pr\u00e9sident Ka\u00efs Sa\u00efed","dateCreated":"2022-01-14T16:15:32+01:00","datePublished":"2022-01-14T16:15:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Malgr\u00e9 l\u2019interdiction d\u00e9cr\u00e9t\u00e9e par les autorit\u00e9s en raison d\u2019une forte r\u00e9surgence de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, plusieurs partis avaient annonc\u00e9 le maintien de leurs rassemblements.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/0/0/4510/2252/1342/696/60/0/4bacc6b_168894424-000-9w779q.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-11">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ En clôture du congrès de la Conférence des présidents d’université, le chef de l’Etat a dévoilé ses souhaits pour l’enseignement supérieur pour les prochaines années.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Enseignement supérieur : Emmanuel Macron propose une remise en question du double système « grandes écoles-universités »      En clôture du congrès de la Conférence des présidents d’université, le chef de l’Etat a dévoilé ses souhaits pour l’enseignement supérieur pour les prochaines années.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h49, mis à jour à 15h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après ses propositions concernant la sécurité, voici celles portant sur l’université. A moins de trois mois de l’élection présidentielle, et bien qu’il n’ait pas encore dévoilé ses intentions pour le prochain scrutin, Emmanuel Macron a esquissé ses souhaits pour l’enseignement supérieur, jeudi 13 janvier, en clôture du congrès de la Conférence des présidents d’université.            « Je le reconnais sans ambages, nous avons commencé à colmater les brèches, mais nous devons redoubler d’effort pour que, à l’horizon de dix ans, notre université soit plus forte », a-t-il notamment lancé. Le chef de l’Etat a ensuite remis en question le double système grandes écoles-universités. « Nous avons trop longtemps accepté un modèle à plusieurs vitesses, où les grandes écoles et organismes de recherche étaient supposés s’occuper de la formation des élites et l’université de la démocratisation de l’enseignement supérieur et la gestion des masses. Ce système est révolu », a-t-il lancé, pariant sur le fait que « demain ce seront nos universités qui [devront] être les piliers de l’excellence ».            Macron souhaite une « transformation systémique »            Durant sa prise de parole en visioconférence, M. Macron a aussi dénoncé l’« intolérable gâchis » de l’échec en première année, où « seuls 50 % des étudiants se présentent aux examens », malgré l’injection de nouveaux moyens et la création de 84 000 places. Selon lui, il ne s’agit donc pas d’une question de moyens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les universités en première ligne pour lutter contre la précarité étudiante                   « On ne pourra pas rester durablement dans un système où l’enseignement supérieur n’a aucun prix pour la quasi-totalité des étudiants, où un tiers des étudiants sont considérés comme boursiers et où pourtant nous avons tant de précarité étudiante, et une difficulté à financer un modèle beaucoup plus financé par l’argent public que partout dans le monde », a-t-il argué.              « Je dis les choses avec la clarté et la franchise que vous me connaissez » car « si nous ne réglons pas ces problèmes structurels, nous nous mentirions à nous-mêmes », a-t-il poursuivi. Et d’enchaîner : « Nous avons besoin d’une transformation systémique de nos universités. »            « L’université doit devenir plus efficacement professionnalisante »            Celles-ci doivent, selon lui, avoir plus d’autonomie, mais l’Etat devra passer avec elles « de véritables contrats d’objectifs et de moyens ». Notamment « les universités ne doivent plus seulement garantir l’accueil des étudiants dans une formation mais garantir l’orientation des jeunes vers l’emploi ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Universitaires, prenez la parole ! »                   « L’université doit devenir plus efficacement professionnalisante », a encore souhaité le chef de l’Etat : « La logique de l’offre doit prendre le pas sur la logique de la demande », ou encore, « l’orientation doit évoluer pour mieux correspondre aux besoins de la nation ». « Quand on ouvre des filières sans perspective derrière, nous conduisons un investissement à perte », a-t-il dit, après avoir rappelé les nouveaux moyens – 25 milliards d’euros sur cinq ans – de la loi de programmation de la recherche, « un rattrapage » à ses yeux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/enseignement-superieur-emmanuel-macron-propose-une-remise-en-question-du-double-systeme-grandes-ecoles-universites_6109482_823448.html"},"headline":"Enseignement sup\u00e9rieur\u00a0: Emmanuel Macron propose une remise en question du double syst\u00e8me \u00ab\u00a0grandes \u00e9coles-universit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T13:49:24+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:49:24+01:00","dateModified":"2022-01-14T15:10:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s"],"description":"En cl\u00f4ture du congr\u00e8s de la Conf\u00e9rence des pr\u00e9sidents d\u2019universit\u00e9, le chef de l\u2019Etat a d\u00e9voil\u00e9 ses souhaits pour l\u2019enseignement sup\u00e9rieur pour les prochaines ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/340/0/7994/3997/1342/696/60/0/21d4615_ac202c5a1d2645b7826e026141bdf852-ac202c5a1d2645b7826e026141bdf852-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-12">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Les propos du candidat d’extrême droite mettant en doute l’innocence d’Alfred Dreyfus ont généré la création d’un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Éric Zemmour             A Mulhouse, un collectif citoyen veut lutter contre les « mensonges » historiques d’Eric Zemmour      Les propos du candidat d’extrême droite mettant en doute l’innocence d’Alfred Dreyfus ont généré la création d’un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h29, mis à jour à 16h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mulhouse, 25, rue du Sauvage. Ils sont 400 à 500 manifestants – élus de tous bords, militants associatifs et syndicaux, simples citoyens – à s’être déplacés, en ce jeudi 13 janvier glacial, devant la maison natale d’Alfred Dreyfus, pour dénoncer les propos tenus par Eric Zemmour au sujet du capitaine alsacien et israélite, condamné à tort pour trahison à la fin du XIXe siècle. Fondé fin décembre 2021 par trois personnalités de la ville – Bernard Eichholtzer, ancien directeur d’école, Pierre Freyburger, ancien conseiller municipal socialiste, et l’historienne Marie-Claire Vitoux – le collectif « Mulhouse accuse » a réuni en quelques semaines plus de 500 signatures d’habitants de la cité du Bollwerk et de bien au-delà.          Leur ciment : l’indignation face à des falsifications qui « visent à créer la peur et ne proposent que la défiance et la haine de l’autre comme projet politique ». Leur lettre ouverte, déclamée cent vingt-quatre ans, jour pour jour, après la publication de la « Lettre au président de la République » d’Emile Zola dans le journal L’Aurore, reprend point par point les contre-vérités énoncées par le candidat à l’antenne de CNews, le 15 octobre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Laurent Joly, historien : « Eric Zemmour pense qu’il gagnera la bataille culturelle, et donc la bataille politique »                 « Les propos du candidat Zemmour attaquent l’honneur d’un de nos plus illustres citoyens. On ne peut pas laisser l’histoire de Mulhouse être piétinée comme cela. Ces mensonges nous blessent tous », explique Bernard Eichholtzer. « Nous appelons à un engagement individuel et transpartisan de ne plus laisser passer les mots de haine. Nous, les citoyens, sommes les premiers hommes politiques », complète Marie-Claire Vitoux.          « Pas besoin d’un bac + 5 pour dire non aux mensonges »          Le mouvement ainsi amorcé est amené à se prolonger tout au long de la campagne présidentielle, au travers de « cafés de campagne », des débats organisés « pour présenter, décortiquer et contrer les falsifications ». Première thématique annoncée : celle de la théorie xénophobe du « grand remplacement ». Une autre rencontre sur l’histoire du régime de Vichy est prévue au mois de février, à l’initiative d’une librairie mulhousienne.          Les membres du collectif aimeraient voir émerger une forme de vigilance citoyenne à l’occasion de la campagne. « Dès que vous lisez, dès que vous entendez à la radio, à la télévision ou sur les réseaux sociaux une prise de position mensongère et dangereuse de quelque candidat aux élections que ce soit, relayez-la ! Nous préparerons collectivement un argumentaire pour démonter la falsification, lance ainsi Marie-Claire Vitoux. On n’a pas besoin d’un bac + 5 pour dire non au mensonge. »        Il vous reste 12.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/a-mulhouse-un-collectif-citoyen-veut-lutter-contre-les-mensonges-historiques-d-eric-zemmour_6109481_823448.html"},"headline":"A Mulhouse, un collectif citoyen veut lutter contre les \u00ab\u00a0mensonges\u00a0\u00bb historiques d\u2019Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-14T13:29:13+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:29:13+01:00","dateModified":"2022-01-14T16:56:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9ric Zemmour","Politique"],"description":"Les propos du candidat d\u2019extr\u00eame droite mettant en doute l\u2019innocence d\u2019Alfred Dreyfus ont g\u00e9n\u00e9r\u00e9 la cr\u00e9ation d\u2019un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/72d28ef_762952383-zemmour-voeux-presse-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-13">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ C’est l’un des plus importants réseaux criminels pratiquant les attaques par rançongiciel dans le monde. Dans leur communiqué, les services de renseignement russes affirment avoir mené des perquisitions à 25 adresses liées à 14 suspects.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Pixels        Cybercriminalité             REvil, important groupe cybercriminel, a été démantelé sur demande des Etats-Unis, annonce la Russie      C’est l’un des plus importants réseaux criminels pratiquant les attaques par rançongiciel dans le monde. Dans leur communiqué, les services de renseignement russes affirment avoir mené des perquisitions à 25 adresses liées à 14 suspects.          Par Florian Reynaud         Publié aujourd’hui à 15h48, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les services de renseignement russes (FSB) ont mené une opération contre le groupe cybercriminel REvil, aboutissant à plusieurs inculpations et à l’identification de la totalité des membres de ce réseau, ont-ils annoncé vendredi 14 janvier dans un communiqué. Cette action a été diligentée « à l’appel des autorités compétentes américaines », qui ont été « informées des résultats », a ajouté l’agence.            Le groupe REvil (aussi désigné sous le nom Sodinokibi), apparu en 2019, est l’un des plus importants réseaux criminels dans le monde pratiquant les attaques par rançongiciel. Avec ces outils malveillants utilisés sur le réseau informatique d’une entreprise ou d’une administration, ils chiffrent le contenu des ordinateurs, paralysent le réseau et demandent une rançon en cryptomonnaies en échange de la clé de déchiffrement.            Dans son communiqué, le FSB affirme avoir mené des perquisitions à 25 adresses liées à 14 suspects : 426 millions de roubles (4,9 millions d’euros), 600 000 dollars et 500 000 euros ont été saisis, ainsi que des portefeuilles de cryptomonnaies et une vingtaine de voitures de luxe. L’agence indique que plusieurs personnes ont été interpellées, sans préciser leur nombre exact, mais en ajoutant qu’elle a ainsi démantelé l’intégralité du groupe cybercriminel. Selon plusieurs médias russes, l’un des suspects arrêtés a été identifié publiquement, il s’agirait d’un homme de 33 ans diplômé de l’université technologique d’État de Moscou.                              Lire aussi   Un homme soupçonné d’appartenir au groupe cybercriminel REvil identifié par les enquêteurs                   Plusieurs attaques de grande ampleur            Cette organisation criminelle a fait plusieurs victimes très importantes, dont un sous-traitant d’Apple, Quanta, ou encore la filiale américaine du groupe brésilien du secteur de la viande JBS. REvil, soupçonné d’être l’émanation de GandCrab, un autre opérateur de rançongiciels, fait notamment l’objet d’enquêtes du FBI aux Etats-Unis et de la brigade de lutte contre la cybercriminalité (BL2C, au sein de la préfecture de police de Paris) en France. Les procédures visant ce type d’organisation criminelle peuvent être tentaculaires : les opérateurs de REvil louent en effet leurs logiciels malveillants à des « affiliés », des complices qui peuvent travailler avec plusieurs groupes différents et qui se spécialisent dans l’intrusion au sein des réseaux informatiques de leurs victimes. En octobre, les médias Die Zeit et BR24 avaient également révélé que les enquêteurs fédéraux allemands avaient identifié Nikolay K. (le nom a été changé), un citoyen russe soupçonné d’être l’une des têtes pensantes de REvil.              Plusieurs opérations policières ont visé des « affiliés » de REvil ces derniers mois. Le 8 novembre, les Etats-Unis ont annoncé l’arrestation en Pologne de Yaroslav Vasinsky, un Ukrainien soupçonné d’avoir mené plusieurs attaques pour le compte de ce groupe en 2019 et 2021, dont celle de grande envergure ayant frappé l’entreprise américaine Kaseya. Un autre Ukrainien, Evgeniy Igorevich Polyanin, a également été inculpé dans le même temps, mais sans être arrêté. Il est notamment soupçonné d’avoir mené, en 2019, une attaque contre près de 40 municipalités du Texas. Toujours le 8 novembre, Europol a annoncé l’arrestation de deux suspects en Roumanie et d’un autre au Koweit, après quatre autres en Corée du Sud et en Europe dans les mois précédents. Enfin, en octobre, les autorités américaines avaient annoncé que les infrastructures techniques utilisées par REvil avaient été ciblées par une opération conjointe du FBI et de ses partenaires internationaux.            Cette action des autorités russes, a fortiori à la demande des Etats-Unis, est un rebondissement majeur dans le domaine de la cybercriminalité. Ces derniers mois, Washington avait haussé le ton contre le Kremlin, accusé de fermer les yeux sur les activités des organisations criminelles sur son territoire, et particulièrement celles des groupes menant des attaques par rançongiciel. En juillet, le président américain, Joe Biden, avait, au cours d’un appel téléphonique, vivement incité son homologue Vladimir Poutine à intervenir contre les groupes identifiés comme agissant depuis la Russie. Quelques mois plus tard, les médias américains avaient révélé que les autorités des Etats-Unis avaient communiqué aux services de renseignement russes des informations concernant des activités liées aux rançongiciels ayant cours sur leur territoire.                              Lire aussi   Rançongiciels : le gang cybercriminel REvil visé par une série d’arrestations en Europe                        Florian Reynaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dell      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/14/le-groupe-cybercriminel-revil-a-ete-demantele-sur-demande-des-etats-unis-annonce-la-russie_6109506_4408996.html"},"headline":"REvil, important groupe cybercriminel, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9mantel\u00e9 sur demande des Etats-Unis, annonce la Russie","dateCreated":"2022-01-14T15:48:45+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:48:45+01:00","dateModified":"2022-01-14T18:33:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"C\u2019est l\u2019un des plus importants r\u00e9seaux criminels pratiquant les attaques par ran\u00e7ongiciel dans le monde. Dans leur communiqu\u00e9, les services de renseignement russes affirment avoir men\u00e9 des perquisitions \u00e0 25 adresses li\u00e9es \u00e0 14 suspects.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Reynaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/16b52a3_242502883-1k2a9162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-14">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Outre-Rhin, la reprise a été freinée par les perturbations persistantes d’approvisionnement dans l’industrie et les restrictions sanitaires liées à la pandémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Allemagne             L’économie allemande n’a progressé que de 2,7 % en 2021      Outre-Rhin, la reprise a été freinée par les perturbations persistantes d’approvisionnement dans l’industrie et les restrictions sanitaires liées à la pandémie de Covid-19.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue aérienne d’une zone de fret ferroviaire à Munich (sud de l’Allemagne), le 5 septembre 2021.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               Lentement mais sûrement, l’économie allemande se redresse de la grande récession de 2020 engendrée par la pandémie de Covid-19. Le produit intérieur brut (PIB) de la première économie de la zone euro a progressé de 2,7 % en 2021, a annoncé Destatis, l’office national des statistiques, vendredi 14 janvier. La croissance nominale est certes importante, mais nulle raison de se réjouir : cette hausse du PIB reste insuffisante pour compenser le décrochage de 4,6 % enregistré en 2020. En 2021, le niveau de production national est resté 2 % en dessous de celui de 2019.          Une comparaison internationale suffit à comprendre les difficultés persistantes de la quatrième économie mondiale. L’Allemagne affiche une augmentation de son PIB nettement moindre que celle de ses partenaires européens. Selon les prévisions de la Commission européenne, citées par Destatis, le rebond est bien plus important en France (+ 6,5 %), en Italie (+ 6,2 %) et en Espagne (+ 4,6 %). Certes, ces trois pays avaient essuyé un recul plus fort que l’Allemagne en 2020, mais cette dernière est nettement en deçà de la moyenne européenne et de la zone euro (+ 5 % en 2021). Surtout, le contraste avec les Etats-Unis est douloureux : l’économie américaine avait reculé moins fortement en 2020 (– 3,4 %), mais sa reprise en 2021 est bien plus vigoureuse (+ 5,8 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pénuries brident la reprise allemande                 La cause principale est la forte exposition de l’Allemagne au commerce extérieur, ce qui la rend plus sensible que d’autres aux perturbations actuelles des chaînes d’approvisionnement. En dépit de carnets de commandes pleins, l’industrie ne parvient pas à répondre à la demande, en raison des pénuries de matières premières et de composants électroniques comme les puces, qui ont atteint un niveau historiquement élevé.          Marché du travail robuste          L’indicateur de pénurie calculé par l’institut économique Ifo a largement dépassé le pic atteint pendant la crise économique et financière de 2008-2009, ce qui a tiré les prix vers le haut. L’industrie, secteur-clé de l’économie allemande, a certes progressé (+ 4,4 % par rapport à 2020), mais pas suffisamment. Les goulets d’étranglement ont aussi concerné les problèmes de transport, notamment maritime, décisifs pour le « Made in Germany », souligne Destatis.           Les secteurs du sport, des loisirs et de la culture, en particulier, souffrent          Ces effets se sont conjugués aux mesures de restriction contre la pandémie imposées en 2021, qui ont affecté la consommation. Au premier trimestre, l’Allemagne se trouvait en quasi-confinement, avec commerces, restaurants, coiffeurs et écoles fermés ou en fonctionnement restreint. La nette reprise de l’activité au printemps et en été a été stoppée par le retour des infections et des restrictions à l’automne.        Il vous reste 44.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/l-economie-allemande-n-a-progresse-que-de-2-7-en-2021_6109493_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9conomie allemande n\u2019a progress\u00e9 que de 2,7\u00a0% en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-14T14:34:38+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:34:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie"],"description":"Outre-Rhin, la reprise a \u00e9t\u00e9 frein\u00e9e par les perturbations persistantes d\u2019approvisionnement dans l\u2019industrie et les restrictions sanitaires li\u00e9es \u00e0 la pand\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/0/0/4875/2434/1342/696/60/0/4a4d264_785428489-allemagne-fret-ferroviaire.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-15">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ La rémunération du Livret d’épargne populaire (LEP) va être relevée à 2,2 %, a annoncé Bruno Le Maire, suivant les recommandations de la Banque de France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie              Le taux du Livret A sera relevé à 1 %, une première hausse depuis plus de dix ans      La rémunération du Livret d’épargne populaire (LEP) va être relevée à 2,2 %, a annoncé Bruno Le Maire, suivant les recommandations de la Banque de France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h12, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a annoncé, vendredi 14 janvier, la hausse de 0,5 % à 1 % du taux de rémunération du Livret A au 1er février. Cette augmentation, recommandée par le gouverneur de la Banque de France, est une première depuis plus de dix ans.            Le ministre a également confirmé la hausse du Livret d’épargne populaire (LEP) à 2,2 %, contre 1 % aujourd’hui, rappelant que « tous les Français gagnant moins de 20 000 euros par an ont le droit » à ce livret, qui « protège mieux contre l’inflation ». La hausse des prix a atteint 2,8 % sur un an en décembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salaires : derrière les promesses d’augmentations, le risque de la déception                   Le ministre a donc choisi de suivre les recommandations faites plus tôt dans la journée par le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, chargé du calcul de ces taux. Un taux de rémunération à 1 % « serait de nature à mieux assurer la rémunération des détenteurs du Livret A, sans pour autant créer un surcoût trop important, afin de préserver le financement du logement social », avait précisé le gouverneur.            Inflation au deuxième semestre 2021            Le taux de rémunération du Livret A est calculé deux fois par an en faisant la moyenne entre, d’une part, le taux d’inflation moyen des six derniers mois et, d’autre part, la moyenne des taux interbancaires, auxquels les banques s’échangent de l’argent à court terme.              L’application mécanique de la formule « aboutirait à un taux du Livret A de 0,8 % », explique cependant la Banque de France, qui a choisi, « au vu de l’inflation au deuxième semestre 2021 », d’arrondir au-dessus, à 1 %.            En effet, L’inflation en France a accéléré à 1,6 % sur l’ensemble de l’année 2021, en moyenne annuelle, a dévoilé vendredi l’Insee, au plus haut depuis 2018, sous l’effet d’une envolée des prix de l’énergie et d’une hausse des prix des produits manufacturés. Les prix à la consommation, calculés en comparaison avec l’année précédente, avaient progressé de 0,5 % en 2020, année marquée par l’apparition de l’épidémie de Covid-19, de 1,1 % en 2019, et de 1,8 % en 2018, a précisé l’Institut national de la statistique.                              Lire aussi   Se préparer à vivre avec l’inflation                   Le ministre de l’économie a par ailleurs insisté sur l’importance du LEP, placement réservé aux personnes aux revenus modestes – au maximum 20 296 euros annuels pour une personne seule – qui « protège mieux contre l’inflation ».              La dernière hausse du Livret A remonte à août 2011, lorsqu’il était passé de 2 % à 2,25 %. Il n’a fait que stagner ou baisser depuis, pour tomber en février 2020 à 0,50 %, un plancher historique.            En dépit d’un niveau de rémunération relativement bas, le Livret A est devenu un placement refuge pour les épargnants pendant la crise sanitaire, qui a vu bondir son encours. Son solde total était de 343,4 milliards d’euros à la fin de novembre, selon les derniers chiffres de la Caisse des dépôts. Au 31 décembre 2020, le nombre de Livret A s’élevait à 55,7 millions, d’après la Banque de France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/la-banque-de-france-propose-de-relever-le-taux-du-livret-a-a-1-une-premiere-en-plus-de-dix-ans_6109478_3234.html"},"headline":"Le taux du Livret\u00a0A sera relev\u00e9 \u00e0\u00a01\u00a0%, une premi\u00e8re hausse depuis plus de dix\u00a0ans","dateCreated":"2022-01-14T13:12:23+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:12:23+01:00","dateModified":"2022-01-14T15:27:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"La r\u00e9mun\u00e9ration du Livret d\u2019\u00e9pargne populaire (LEP) va \u00eatre relev\u00e9e \u00e0 2,2\u00a0%, a annonc\u00e9 Bruno Le Maire, suivant les recommandations de la Banque de France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/239/0/5184/2592/1342/696/60/0/4345372_615851083-000-par8254492.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-16">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Washington a décidé mercredi d’imposer de nouvelles sanctions financières contre cinq ressortissants nord-coréens. De son côté, Pyongyang a promis vendredi de ne jamais renoncer à son « droit à l’autodéfense ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Corée du Nord             La Corée du Nord a tiré deux nouveaux missiles balistiques malgré les sanctions américaines, selon la Corée du Sud      Washington a décidé mercredi d’imposer de nouvelles sanctions financières contre cinq ressortissants nord-coréens. De son côté, Pyongyang a promis vendredi de ne jamais renoncer à son « droit à l’autodéfense ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des Sud-Coréens regardent la télévision à Séoul : il est question du dernier tir de missiles de Pyongyang, le 14 janvier 2022.  LEE JIN-MAN / AP                 Les annonces américaines n’ont pas empêché Pyongyang de procéder à son troisième essai d’armement en deux semaines. La Corée du Nord a tiré deux nouveaux missiles balistiques vendredi 14 janvier, selon l’armée sud-coréenne.            En dépit de sanctions internationales contre ses programmes d’armement interdits, Pyongyang a déjà tiré deux missiles, présentés comme hypersoniques, depuis le début de l’année. Un premier le 5 janvier et un second, supervisé en personne par le dirigeant Kim Jong-un, le 11 janvier. En réponse, Washington a décidé mercredi d’imposer de nouvelles sanctions financières envers cinq ressortissants nord-coréens. De son côté, Pyongyang a promis vendredi de ne jamais renoncer à son « droit à l’autodéfense ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouveau tir de missile nord-coréen sur fond de pénuries alimentaires                   Les projectiles de vendredi matin, des missiles balistiques de courte portée, ont été lancés en direction de l’est de la péninsule coréenne, ont précisé les chefs d’état-major interarmées de la Corée du Sud. Les lancements ont eu lieu à 14 h 41 et 14 h 52 (6 h 41 et 6 h 52, heure de Paris) et les missiles ont parcouru une distance de 432 kilomètres à une altitude de 36 kilomètres.              Le Conseil de sécurité sud-coréen a « vivement regretté » ce test qui, a-t-il déploré, « ne contribue pas à la stabilité dans la péninsule coréenne en ce moment critique ».            A Tokyo, le ministre de la défense japonais, Nobuo Kishi, a fait savoir que les projectiles étaient tombés hors de la zone économique exclusive du Japon. Ces essais répétés prouvent que Pyongyang « cherche à améliorer ses technologies de lancement », a-t-il déclaré.            Pyongyang accuse Washington d’envenimer la situation            A la suite des sanctions annoncées par Washington et qui « visent le recours persistant par la Corée du Nord à des représentants à l’étranger pour se procurer illégalement des biens pour la fabrication d’armes », Pyongyang a accusé les Etats-Unis d’envenimer « de manière intentionnelle » la situation.              Si « les Etats-Unis adoptent une telle attitude de confrontation, la RPDC [République populaire démocratique de Corée] sera obligée de réagir de manière plus forte et plus certaine », a déclaré le porte-parole du ministère des affaires étrangères nord-coréen, selon l’agence de presse officielle KCNA. La Corée du Nord a le « droit légitime » de développer de nouvelles armes dans le cadre de sa volonté de « moderniser sa capacité de défense nationale », a-t-il ajouté.            Jeudi, le secrétaire d’État américain, Antony Blinken, a appelé la Corée du Nord à négocier avec les Etats-Unis, qui, selon lui, ne nourrissent aucune « intention hostile » à l’égard du régime de Kim Jong-un. La poursuite des essais est « profondément déstabilisante, dangereuse et contraire à toute une série de résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies », a déclaré M. Blinken lors d’un entretien télévisé.            Le dialogue entre Pyongyang et Washington demeure dans l’impasse après l’échec en 2019 des discussions entre Kim Jong-un et le président américain de l’époque Donald Trump.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/14/la-coree-du-nord-a-tire-deux-nouveaux-missiles-balistiques-malgre-les-sanctions-americaines-selon-la-coree-du-sud_6109484_3210.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord a tir\u00e9 deux nouveaux missiles balistiques malgr\u00e9 les sanctions am\u00e9ricaines, selon la Cor\u00e9e du Sud","dateCreated":"2022-01-14T13:54:45+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:54:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Washington a d\u00e9cid\u00e9 mercredi d\u2019imposer de nouvelles sanctions financi\u00e8res contre cinq ressortissants nord-cor\u00e9ens. De son c\u00f4t\u00e9, Pyongyang a promis vendredi de ne jamais renoncer \u00e0 son \u00ab\u00a0droit \u00e0 l\u2019autod\u00e9fense\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/89/0/4700/2350/1342/696/60/0/c60ace1_bf7050e582c94460840e14f45a834a3b-bf7050e582c94460840e14f45a834a3b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-17">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ L’ancienne ministre de la justice doit s’exprimer samedi à 11 heures lors d’un rassemblement militant pour l’union de la gauche à Lyon et pourrait y déclarer sa candidature.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle      L’ancienne ministre de la justice doit s’exprimer samedi à 11 heures lors d’un rassemblement militant pour l’union de la gauche à Lyon et pourrait y déclarer sa candidature.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h18, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira, à Rennes, le 11 janvier 2022.  DAMIEN MEYER / AFP                 Christiane Taubira devrait mettre fin samedi 15 janvier au faux suspense qui entoure sa candidature à l’élection présidentielle lors d’un déplacement à Lyon, au risque d’ajouter encore de la confusion à une gauche déjà largement fragmentée, mais qu’elle espère toujours rassembler.            L’ancienne ministre de la justice doit s’exprimer samedi à 11 heures lors d’un rassemblement militant pour l’union de la gauche, dans le quartier de la Croix-Rousse. Un choix symbolique de Christiane Taubira, en clin d’œil aux Canuts, ancien nom des ouvriers de ce quartier de la soie. Elle est « attachée à ce que la voix de ceux qui peinent, des oubliés, soit reconnue », explique le président du Parti radical de gauche, Guillaume Lacroix, un proche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le désenchantement des électeurs de gauche à trois mois de la présidentielle                   Dans sa déclaration, « elle va parler de fond, de sa vision de la France, de ce que la gauche peut apporter à la France, et de ce qu’elle peut apporter », explique-t-il. « Christiane Taubira veut être l’antidote à la lassitude de l’électorat de gauche, qui n’en peut plus de la dispersion », ajoute l’ancien député socialiste Christian Paul, maire de Lormes (Nièvre), qui fait campagne à ses côtés.              A moins de trois mois du premier tour, la gauche comptera, avec elle, six principaux candidats, dont aucun pour l’instant ne dépasse 10 % dans les sondages, que ce soit l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, l’écologiste Yannick Jadot, la socialiste Anne Hidalgo, le communiste Fabien Roussel, ou le chantre de « la remontada », Arnaud Montebourg.            Dernière à entrer dans l’arène, Christiane Taubira avait annoncé à la fin de décembre qu’elle envisageait d’être candidate « face à l’impasse » d’une gauche plus que jamais divisée, et avait donné rendez-vous au 15 janvier pour clarifier son choix. L’ex-ministre de la justice de François Hollande avait assuré qu’elle ne serait « pas une candidate de plus » et mettrait « toutes ses forces dans les dernières chances de l’union ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’éventuelle candidature de Christiane Taubira à la présidentielle de 2022 ajoute à la confusion de la gauche                   « Pas de duel »            Même si elle n’a pas enregistré pour l’instant de percée dans les sondages, la Guyanaise a déjà fait un pas vers la présidentielle dimanche, en promettant de se soumettre au résultat de la Primaire populaire. Celle-ci prévoit une « investiture » citoyenne du 27 au 30 janvier à laquelle les autres candidats de gauche ont refusé de participer.              Anne Hidalgo avait pourtant milité pour une primaire de la gauche. Mais, face au refus des autres, elle affirme désormais qu’elle ira « jusqu’au bout », et ce même si Christiane Taubira arrivait en tête de la Primaire populaire. Christian Paul fait, lui, « le pari qu’au mois de février il y aura moins de candidats » et que « plusieurs tireront les conséquences du résultat de la primaire », qui comptabilise pour l’instant 120 00 inscrits pour voter.            De son côté, le maire socialiste de Marseille, Benoît Payan, a annoncé jeudi soir dans un entretien au journal Libération, qu’il soutiendrait le vainqueur de la Primaire populaire, quel qu’il soit, tout en appelant la gauche à s’unir. « Quand on est face à la falaise, on saute, ou bien on s’arrête. Et là, il vaut mieux s’arrêter », dit aussi Benoît Payan estimant que la gauche, « dans ces conditions [d’une multitude de candidatures], elle ne gagnera pas ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : choisir son président en donnant un avis à chaque candidat, une expérience démocratique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/14/christiane-taubira-devrait-mettre-fin-au-suspense-samedi-sur-sa-candidature-a-l-election-presidentielle_6109498_6059010.html"},"headline":"Christiane Taubira devrait mettre fin au\u00a0suspense samedi sur sa\u00a0candidature \u00e0\u00a0l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-14T15:18:28+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:18:28+01:00","dateModified":"2022-01-14T15:31:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"description":"L\u2019ancienne ministre de la justice doit s\u2019exprimer samedi \u00e0 11\u00a0heures lors d\u2019un rassemblement militant pour l\u2019union de la gauche \u00e0 Lyon et pourrait y d\u00e9clarer sa candidature.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/45/0/2091/1043/1342/696/60/0/d8ccd7f_5313115-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Christiane Taubira","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/christiane-taubira/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-18">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Ces nouvelles révélations viennent allonger une liste déjà longue de fêtes organisées dans les cercles du pouvoir au Royaume-Uni durant les périodes de confinement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Le gouvernement britannique présente ses excuses à la reine pour les fêtes qui ont eu lieu la veille des obsèques du prince Philip      Ces nouvelles révélations viennent allonger une liste déjà longue de fêtes organisées dans les cercles du pouvoir au Royaume-Uni durant les périodes de confinement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h27, mis à jour à 14h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Boris Johnson, le premier ministre britannique, à Londres, le 16 décembre 2021.  DYLAN MARTINEZ / REUTERS                 Boris Johnson n’en finit plus de s’enliser dans la crise. Les services du premier ministre britannique ont présenté leurs excuses à la reine Elizabeth II vendredi 14 janvier à la suite des révélations sur les fêtes organisées à Downing Street en plein confinement et à la veille des funérailles de son époux, Philip.            « Il est profondément regrettable que cela ait eu lieu à une période de deuil national et le 10 [Downing Street, adresse de la résidene officielle du premier ministre britannique] a présenté des excuses au palais », a déclaré un porte-parole du dirigeant conservateur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : les obstacles s’accumulent sur la route de Boris Johnson                   Vendredi, The Telegraph a révélé que le 16 avril 2021 au soir, la veille des funérailles du prince Philip, deux fêtes – auxquelles le premier ministre n’a pas assisté – avaient été organisées pour marquer le départ de deux membres du personnel du bureau du premier ministre : le directeur de la communication James Slack, depuis rédacteur en chef adjoint du tabloïd The Sun, et un photographe personnel de Boris Johnson.              Les fêtards, une trentaine, s’étaient rejoints dans les jardins de la résidence officielle, d’après le quotidien proche du pouvoir. Une personne avait été envoyée dans un supermarché acheter des bouteilles de vin qu’elle a rapportées à Downing Street dans une valise, précise-t-il.            A l’époque, les rencontres en intérieur étaient interdites, les Britanniques ne pouvant se retrouver qu’à six au maximum à l’extérieur.            Des excuses « sans réserve »            Dans un communiqué, James Slack a aussi présenté des excuses « sans réserve pour la colère et la peine occasionnées ».              Ces nouvelles révélations viennent allonger une liste déjà longue de fêtes organisées dans les cercles du pouvoir durant les périodes de confinement. Elles mettent aussi en exergue, d’après des témoins cités dans les médias, une véritable culture de la boisson à Downing Street.            Mercredi, devant le Parlement, le premier ministre britannique a présenté ses « excuses » et reconnu avoir fait une apparition à un rassemblement dans les jardins de Downing Street en plein confinement.            Boris Johnson a cependant soutenu, lors de la séance hebdomadaire de questions au gouvernement, qu’il avait alors cru « implicitement » qu’il s’agissait d’une réunion de travail. Devant les députés, il a expliqué qu’il pensait que l’événement respectait les règles sanitaires alors en vigueur, assumant la « responsabilité » des « erreurs » qui ont été commises.              Désormais très affaibli dans les sondages, qu’il a longtemps survolés après son arrivée triomphale au pouvoir en juillet 2019, il bataille aujourd’hui pour son maintien à la tête du gouvernement.            Appels à la démission de Johnson            « La reine était assise seule, en deuil, comme tant d’autres à l’époque, affectés par le traumatisme personnel et le sacrifice, afin de respecter les règles dans l’intérêt national », a dénoncé sur Twitter Angela Rayner, la chef adjointe du Labour, principale formation d’opposition.            The Queen sat alone in mourning like so many did at the time with personal trauma & sacrifice to keep to the rules… https://t.co/xyAUk7Mcxm— AngelaRayner (@Angela Rayner)              Très critiques, plusieurs députés conservateurs, dont certains étaient jusqu’ici de fervents soutiens, se sont joints à l’opposition pour réclamer la démission de M. Johnson.              Dénonçant « un vide moral au cœur du gouvernement », Andrew Bridgen est le dernier en date à avoir adressé une lettre de défiance à un puissant comité régissant l’organisation parlementaire du Parti conservateur. S’il en reçoit suffisamment, ce dernier devra organiser une nouvelle course au leadership pour remplacer le premier ministre.                             Pour comprendre le contexte :  Article réservé à nos abonnés  L’avenir de Boris Johnson compromis après de nouvelles révélations sur les fêtes pendant le confinement                   La chef de la diplomatie, Liz Truss, perçue comme une potentielle candidate au poste de premier ministre, a dit vendredi le soutenir « à 100 % ». Autre challenger éventuel, son collègue des finances, Rishi Sunak, s’est montré beaucoup plus réservé.            Mais avant de tirer d’éventuelles conséquences, Boris Johnson et ses ministres répètent à l’envi qu’il convient d’attendre, la semaine prochaine au mieux, les conclusions d’une enquête interne menée par une haut fonctionnaire. Critiquée pour son attentisme, la police de Londres a adopté la même ligne.              Le Times affirme vendredi que cette enquête n’aurait pas permis de trouver suffisamment de preuves d’infractions pénales.            Ces fêtes provoquent aussi la colère des proches de victimes du Covid-19, qui a fait plus de 150 000 morts au Royaume-Uni. L’association Bereaved Families for Justice (« Familles endeuillées pour la justice ») y voit un « dédain total pour le public ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/14/downing-street-presente-ses-excuses-a-la-reine-pour-les-fetes-qui-ont-eu-lieu-la-veille-des-obseques-du-prince-philip_6109492_3210.html"},"headline":"Le gouvernement britannique pr\u00e9sente ses excuses \u00e0 la reine pour les f\u00eates qui ont eu lieu la veille des obs\u00e8ques du prince Philip","dateCreated":"2022-01-14T14:27:24+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:27:24+01:00","dateModified":"2022-01-14T14:47:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Elizabeth II","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Ces nouvelles r\u00e9v\u00e9lations viennent allonger une liste d\u00e9j\u00e0 longue de f\u00eates organis\u00e9es dans les cercles du pouvoir au Royaume-Uni durant les p\u00e9riodes de confinement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/59/0/3500/1750/1342/696/60/0/a354076_fw1-britain-politics-1216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-19">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Les ouvriers de l’usine d’Anglet, dans les Pyrénées-Atlantiques, bloquent les chaînes d’assemblage pour obtenir une revalorisation de 150 à 200 euros mensuels, dénonçant des inégalités de traitement avec les cadres du groupe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne                    Live  Article se déroulant en direct  Les débats sur le passe vaccinal se tendent à l’Assemblée ; à Athènes,  Pécresse vante la gestion de l’immigration par la Grèce             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Pourquoi s’habiller pollue la planète                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Concrete Rose » : Angie Thomas déjoue le destin                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Social             Grève chez Dassault Aviation : « On ne travaillera plus à ce tarif-là »      Les ouvriers de l’usine d’Anglet, dans les Pyrénées-Atlantiques, bloquent les chaînes d’assemblage pour obtenir une revalorisation de 150 à 200 euros mensuels, dénonçant des inégalités de traitement avec les cadres du groupe.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Deux cents balles ou pas de Rafale ! » La revendication, tracée en rouge sur un immense panneau blanc, est posée devant le Falcon 2000. L’avion est bloqué à l’extrémité de sa chaîne d’assemblage depuis plus d’une semaine par les grévistes du site d’Anglet (Pyrénées-Atlantiques) de Dassault Aviation. « Depuis début décembre, tous les sites de production de Dassault sont bloqués. Il n’y a pas un avion qui sort », argue Christophe Brisé, secrétaire général de la CGT sur le site du Pays basque, flanqué de Paul Jasper, son homologue de la CFDT.                        Christophe Brisé, délégué syndical CGT, à Anglet (Pyrénées-Atlantiques, le 13 janvier 2022.  HERVÉ LEQUEUX POUR « LE MONDE »               A Anglet, pas question d’entrer dans l’usine. Le site, qui produit aussi des avions de combat Rafale, est classé secret-défense. Ici, comme sur tous les autres sites de production, les « compagnons », comme on nomme chez Dassault les salariés des chaînes d’assemblage, ont en travers de la gorge « l’accord salarial désastreux » signé pour 2022 par deux organisations syndicales, certes majoritaires, la CFE-CGC et l’UNSA, mais non représentatives des ouvriers. Elles ont validé un « budget d’augmentation des salaires (…) de 3,75 % pour les cadres et de 3,5 % pour les non-cadres », dénoncent-ils. En pratique, les ouvriers toucheront tous 1,8 %, et le reste de l’enveloppe sera attribué uniquement au mérite.          « Conflit le plus dur depuis vingt ans »          « Les différences de traitement entre les cadres et les non-cadres, les gens ne comprennent plus. Ils en ont marre. Ils ont l’impression qu’on les prend pour des moins-que-rien », lance le cégétiste à l’attention de la direction générale du groupe. Selon leurs calculs, les compagnons n’auront droit qu’à « 38 euros » d’augmentation, quand les cadres percevront « 178 euros en moyenne ». La direction rappelle, elle, que chez Dassault Aviation « les salariés sont payés entre quinze et seize mois par an grâce à un treizième mois, des primes d’intéressement et la participation ».                        Les salariés de l’usine Dassault Aviation d’Anglet, dans les Pyrénées-Atlantiques, en grève, le 13 janvier 2022.  HERVÉ LEQUEUX POUR « LE MONDE »               Pas de quoi convaincre les salariés qui ont bloqué la production sur les neuf sites industriels du groupe. « Ce conflit est le plus dur. C’est du jamais-vu depuis vingt ans », soulignent les deux délégués. Au sommet de Dassault Aviation, on ne décompte que « 6 % de grévistes », sans préciser la proportion d’ouvriers en grève, alors qu’ils représentent 1 800 des 8 500 salariés du groupe. Les syndicats, eux, dénombrent « entre 1 000 et 1 200 compagnons en grève ». « Rien qu’à Anglet, 300 sur 400 ont cessé le travail, nous dépassons largement les 6 % », ironisent les deux délégués de la CGT et de la CFDT.          A l’intérieur de l’usine, les compagnons maintiennent « un piquet de grève devant le Falcon 2000 de 6 heures à minuit tous les jours, car nous craignons qu’ils ne le fassent partir de nuit », explique Christophe Brisé. « Nous savons que si nous voulons obtenir quelque chose, il nous faut bloquer la production », ajoute ce dernier. Autour des chaînes d’assemblage, les formes d’action évoluent chaque jour. Aux barrages filtrants succèdent les défilés, les barbecues ou les prises de parole.        Il vous reste 43.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/greve-chez-dassault-aviation-on-ne-travaillera-plus-a-ce-tarif-la_6109486_3234.html"},"headline":"Gr\u00e8ve chez Dassault Aviation\u00a0: \u00ab\u00a0On ne travaillera plus \u00e0 ce tarif-l\u00e0\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T14:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-14T14:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Social","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Les ouvriers de l\u2019usine d\u2019Anglet, dans les Pyr\u00e9n\u00e9es-Atlantiques, bloquent les cha\u00eenes d\u2019assemblage pour obtenir une revalorisation de 150 \u00e0 200\u00a0euros mensuels, d\u00e9non\u00e7ant des in\u00e9galit\u00e9s de traitement avec les cadres du groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/502/0/5976/2988/1342/696/60/0/b96e4a4_176493916-greve-dassault-anglet-herve-lequeux-rv-2439.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
