<FILE-date="2022/01/14/19">

<article-nb="2022/01/14/19-1">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Les Bleues signent leur deuxième succès en trois courses cette saison et se positionnent comme des prétendantes sérieuses au titre olympique à Pékin, en février.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Biathlon             Biathlon : victoire de l’équipe de France au relais féminin de Ruhpolding      Les Bleues signent leur deuxième succès en trois courses cette saison et se positionnent comme des prétendantes sérieuses au titre olympique à Pékin, en février.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h27, mis à jour à 16h35        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’équipe de France célèbre sa victoire au relais 4 x 6 km féminin lors de la Coupe du monde de biathlon, à Ruhpolding, en Allemagne, le 14 janvier 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 L’équipe de France, composée d’Anaïs Chevalier-Bouchet, Chloé Chevalier, Justine Braisaz-Bouchet et Julia Simon, a remporté, vendredi 14 janvier, le relais de Ruhpolding en Allemagne, comptant pour la Coupe du monde de biathlon.            Les Bleues signent leur deuxième succès en trois courses cette saison et se positionnent comme des prétendantes sérieuses au titre olympique à Pékin, en février.            Belle efficacité au tir            Les Françaises ont devancé de 35,1 secondes la Suède (Johanna Skottheim, Stina Nilsson, Mona Brorsson, Anna Magnusson) et de 1 minute et 12,2 secondes la Russie (Valeriia Vasnetcova, Svetlana Mironova, Irina Kazakevich, Kristina Reztsova).              Même si elles ont profité de l’absence de plusieurs cadors du circuit, notamment des sœurs suédoises Hanna et Elvira Oeberg, ménagées dans l’optique des Jeux olympiques d’hiver, l’équipe de France a affiché une belle efficacité au tir avec seulement quatre balles de pioche au total.                          La Française Justine Braisaz-Bouchet (à gauche) et la Suédoise Mona Brorsson participent à l’épreuve de relais 4 x 6 km féminin de la Coupe du monde de biathlon, à Ruhpolding, en Allemagne, le 14 janvier 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 Aux avant-postes de bout en bout, les Bleues se sont définitivement détachées à la mi-course à partir du relais assuré par Justine Braisaz-Bouchet. Il reste encore un relais au programme de la Coupe du monde, le 22 janvier, à Anterselva (Italie), avant la course olympique prévue pour le 16 février.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Vans       Codes Promo Adidas       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/14/biathlon-victoire-de-l-equipe-de-france-au-relais-feminin-de-ruhpolding_6109511_3242.html"},"headline":"Biathlon\u00a0: victoire de l\u2019\u00e9quipe de France au relais f\u00e9minin de Ruhpolding","dateCreated":"2022-01-14T16:27:57+01:00","datePublished":"2022-01-14T16:27:57+01:00","dateModified":"2022-01-14T16:35:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Biathlon"],"keywords":["Sport","Ski","Biathlon"],"description":"Les Bleues signent leur deuxi\u00e8me succ\u00e8s en trois\u00a0courses cette saison et se positionnent comme des pr\u00e9tendantes s\u00e9rieuses au titre olympique \u00e0 P\u00e9kin, en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/376/0/4480/2240/1342/696/60/0/23d9b4d_5332589-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biathlon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biathlon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-2">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Dans l’attente de savoir s’il pourra ou non participer à l’Open d’Australie, qui débute lundi, le numéro un mondial a déjà perdu gros dans cet imbroglio aux antipodes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Tennis              Le séjour australien de Novak Djokovic pourrait lui coûter cher      Dans l’attente de savoir s’il pourra ou non participer à l’Open d’Australie, qui débute lundi, le numéro un mondial a déjà perdu gros dans cet imbroglio aux antipodes.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 15h33, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Novak Djokovic durant un entraînement à Melbourne, le 13 janvier.  MARK BAKER / AP               Quelle que soit l’issue de cet imbroglio politico-judiciaro-sanitaire, personne ne ressortira gagnant du « Djokogate ». Ni le gouvernement australien, accusé de l’avoir instrumentalisé à des fins politiques, ni Tennis Australia – la Fédération australienne de tennis, montrée du doigt pour sa désinvolture –, et encore moins Novak Djokovic.          Vendredi 14 janvier, à trois jours du début de l’Open d’Australie (du 17 au 30 janvier), le numéro un mondial a vu son visa annulé une deuxième fois, « sur des bases sanitaires et d’ordre public ». La justice australienne a cependant accepté de surseoir à son expulsion du pays jusqu’à ce que la procédure judiciaire soit terminée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fin de partie pour Novak Djokovic en Australie ?                 Le tirage au sort du premier tournoi du Grand Chelem de la saison a réservé au Serbe un premier tour contre son compatriote Miomir Kecmanovic (78e mondial). Si le numéro 1 mondial se voit privé de défendre son trophée, son aller-retour aux antipodes lui aura sportivement coûté cher.          Dans l’hypothèse où son visa lui serait finalement retiré, il risquerait jusqu’à trois ans d’interdiction d’entrée sur le territoire. Autant dire une quasi-fin de carrière dans un tournoi où il est presque chez lui : neuf fois vainqueur (un record) et triple tenant du titre. Dans un message posté sur ses réseaux sociaux lundi après qu’un juge a rendu caduque la première annulation de son visa, l’intéressé avait affiché sa détermination : « En dépit de tout ce qui s’est passé, je veux rester et tenter de participer à l’Open d’Australie. Je reste concentré là-dessus. » Le tout accompagné d’une photo prise sur son terrain de jeu favori, où il s’est entraîné pendant ces derniers jours comme si de rien n’était.          En cas d’absence, il manquerait une nouvelle occasion d’écrire l’histoire, alors qu’un 21e titre du Grand Chelem, qui lui permettrait enfin de dépasser au compteur ses deux rivaux historiques, Roger Federer et Rafael Nadal, lui tend les bras. La saison dernière, le Serbe était passé à une victoire – battu en finale de l’US Open par le Russe Daniil Medvedev – d’assouvir cette quête obsessionnelle qui ferait de lui le seul maître de la planète tennis. Un sacre qui l’aurait vu du même coup réussir le Grand Chelem calendaire, à savoir remporter les quatre tournois majeurs sur une année civile.          Dégâts pour son image          Sans compter qu’une non-participation à la quinzaine australienne lui serait potentiellement préjudiciable au classement : suivant les résultats à Melbourne de ses dauphins Daniil Medvedev (no 2) et Alexander Zverev (no 3), il pourrait céder sa place sur le trône à l’issue du tournoi.        Il vous reste 57.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/01/14/tennis-un-sejour-australien-qui-pourrait-couter-cher-a-novak-djokovic_6109501_1616659.html"},"headline":"Le s\u00e9jour australien de Novak Djokovic pourrait lui co\u00fbter cher","dateCreated":"2022-01-14T15:33:18+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:33:18+01:00","dateModified":"2022-01-14T18:16:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Dans l\u2019attente de savoir s\u2019il pourra ou non participer \u00e0 l\u2019Open d\u2019Australie, qui d\u00e9bute lundi, le num\u00e9ro un mondial a d\u00e9j\u00e0 perdu gros dans cet imbroglio aux antipodes.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/270/0/5000/2500/1342/696/60/0/e8a837f_57e1b0aef75545b5af80bef6b1e9bb47-57e1b0aef75545b5af80bef6b1e9bb47-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-3">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La compétition, marquée par une explosion survenue à la fin de décembre sur le parcours qui embarrasse l’Arabie saoudite, a été endeuillée par la mort d’un chef mécanicien français dans un accident de la route.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport              Dakar : le Qatari Nasser Al-Attiyah remporte son quatrième rallye en auto, Sam Sunderland double la mise en moto      La compétition, marquée par une explosion survenue à la fin de décembre sur le parcours qui embarrasse l’Arabie saoudite, a été endeuillée par la mort d’un chef mécanicien français dans un accident de la route.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h08, mis à jour à 14h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Qatari Nasser Al-Attiyah et son copilote français, Mathieu Baumel, se sont imposés dans la catégorie auto sur le Dakar, qui se déroulait en Arabie saoudite, le 14 janvier 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Et de quatre. Après s’être imposé en 2011, 2015 et 2019, le Qatari Nasser Al-Attiyah a remporté, vendredi 14 janvier, l’édition 2022 du Dakar dans la catégorie auto.            Vainqueur du prologue et d’une étape, Nasser Al-Attiyah devance le Français Sébastien Loeb (Prodrive) de 27 minutes et 46 secondes, et le Saoudien Yazeed Al-Rajhi (Toyota) de 1 heure 1 minute et 13 secondes. En tête depuis la première étape, Al-Attiyah a compté jusqu’à quarante-huit minutes d’avance avant les derniers jours, où il a piloté tout en contrôle.              En binôme avec le copilote français Mathieu Baumel, pour qui il s’agit du troisième sacre dans le mythique rallye-raid, le Qatari de 51 ans, également médaillé olympique dans l’épreuve de skeet (le nom officiel du ball-trap aux Jeux olympiques), n’a jamais été inquiété, lors de cette édition marquée par une explosion survenue, à la fin de décembre sur le parcours, qui a grièvement blessé un participant français et mis l’Arabie saoudite dans l’« embarras ». La compétition a également été endeuillée par la mort d’un chef mécanicien français âgé de 20 ans, Quentin Lavallée, qui a perdu la vie dans un accident de la route, a-t-on appris vendredi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec le Dakar, l’Arabie saoudite affiche ses ambitions sportives et touristiques                   Al-Attiyah, âgé de 51 ans, a ainsi accumulé 44 victoires d’étape, sur trois continents (Afrique, Amérique du Sud, Asie), mais il n’avait pas encore réussi à s’imposer en Arabie saoudite, où l’épreuve se déroule depuis 2020 : deux fois deuxième, battu par deux monstres sacrés, Carlos Sainz et Stéphane Peterhansel.            Depuis son premier Dakar, disputé dans l’anonymat – il a fini à la dixième place en 2004 au Sénégal au volant d’un Mitsubishi Pajero –, Al-Attiyah s’est imposé quatre fois, pour trois constructeurs différents : d’abord Volkswagen (2011), puis Mini (2015) et donc Toyota (2019 et 2022). Et il a aussi piloté pour BMW et Hummer.            Sam Sunderland passe la seconde            Côté moto, le Britannique Sam Sunderland (KTM), âgé de 32 ans, a remporté son deuxième rallye-raid Dakar à Djedda (Arabie saoudite), après un premier succès en 2017 en Amérique du Sud.              Il devance de 3 minutes et 27 secondes le Chilien Pablo Quintanilla (Honda), vainqueur de la 12e et dernière étape, et de 6 min 47 s l’Autrichien Matthias Walkner (KTM). Le Français Adrien Van Beveren (Yamaha) termine au pied du podium, 4e à 18 min 41 s.            Premier motard britannique vainqueur du Dakar, Sunderland avait déjà failli doubler la mise en 2019, mais il avait terminé 3e derrière ses équipiers Toby Price et Matthias Walkner, et encore en 2021, quand il avait de nouveau fini 3e dans le sillage de Kevin Benavides et Ricky Brabec.                              Lire aussi   Rallye : derrière la rupture du duo Sébastien Loeb-Daniel Elena, l’antagonisme entre copilote et navigateur                   Cette année, dans une édition particulièrement mouvementée, Sunderland, leader du général pendant la première semaine, a animé les passes d’armes des derniers jours pour finalement ne reprendre la première place à son beau-frère Van Beveren - il est marié à la sœur cadette du pilote français - que la veille de l’arrivée.              Enfin, Alexandre Giroud (Yamaha) est devenu le premier vainqueur français du rallye-raid Dakar en quad à l’issue de la 12e et dernière étape à Jeddah (Arabie saoudite).            Le pilote de 40 ans, dont le meilleur résultat en six participations depuis 2018 était jusque-là une quatrième place en 2019, remporte l’édition 2022, 25 ans après que son père Daniel soit devenu le premier à rallier l’arrivée sur ce type de véhicule.                          French quad rider Alexander Giroud celebrates his win of Dakar 2022 at the end of the last stage between Bisha and Jeddah in Saudi Arabia, on January 14, 2022. (Photo by FRANCK FIFE / AFP)  FRANCK FIFE / AFP                 Explosion et soupçons d’attentat            Lors de cette édition 2022, l’explosion d’un véhicule, blessant gravement un participant français, a mis l’Arabie saoudite dans l’embarras, au moment où le royaume conservateur cherche à s’imposer comme une place forte du sport mondial, selon les experts.              La justice française a ouvert une enquête pour « tentative d’assassinats en relation avec une entreprise terroriste », après l’explosion survenue le 30 décembre à Jeddah (ouest), qui a gravement blessé le conducteur Philippe Boutron, 61 ans, rapatrié après avoir été opéré en Arabie saoudite.            « Nous avons pensé que peut-être cela valait le coup de renoncer à cette manifestation sportive », a même reconnu le ministre français des affaires étrangères Jean-Yves Le Drian, avant que son entourage ne précise ses propos : « La question qui se pose porte sur ce qu’il s’est passé et non sur la suspension éventuelle du Dakar-2022. »            Quoi qu’il en soit, « c’est un coup dur pour les organisateurs et pour l’Arabie saoudite », estime Pascal Boniface, directeur de l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS) et spécialiste de la géopolitique du sport.              « Le Dakar n’est plus à Dakar pour éviter des problèmes de menace d’attentats et de sécurité. Et là de nouveau les questions de sécurité s’introduisent, venant rappeler la fragilité d’une organisation d’une course de ce type y compris dans un pays que l’on pouvait penser sécurisé », dit-il à l’AFP.            La course endeuillée            Avant d’être déplacé en Amérique du Sud (en 2009) puis en Arabie saoudite, le rallye-raid traversait notamment le Sahel. Un déménagement destiné à l’éloigner de la menace terroriste ou des conflits armés, qui ont coûté la vie à deux participants dans les années 1990.            En marge de la compétition, un chef mécanicien français âgé de 20 ans, Quentin Lavallée, a perdu la vie dans un accident de la route en Arabie saoudite, ont annoncé les organisateurs dans un communiqué vendredi.              « Son passager, Maxime Frère, de nationalité belge, a été blessé et transporté conscient au National Guards Hospital de Jeddah (ouest) où un bilan complet est en cours », est-il précisé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Vans       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/14/dakar-le-qatarien-nasser-al-attiyah-remporte-son-quatrieme-rallye-en-auto-sam-sunderland-double-la-mise-en-moto_6109490_3242.html"},"headline":"Dakar\u00a0: le Qatari Nasser Al-Attiyah remporte son quatri\u00e8me rallye en auto, Sam Sunderland double la mise en moto","dateCreated":"2022-01-14T14:08:30+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:08:30+01:00","dateModified":"2022-01-14T14:18:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rallye"],"keywords":["International","Proche-Orient","Arabie saoudite","Sports m\u00e9caniques","Rallye","Sport"],"description":"La comp\u00e9tition, marqu\u00e9e par une explosion survenue \u00e0 la fin de d\u00e9cembre sur le parcours qui embarrasse l\u2019Arabie saoudite, a \u00e9t\u00e9 endeuill\u00e9e par la mort d\u2019un chef m\u00e9canicien fran\u00e7ais dans un accident de la route.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/434/0/5000/2500/1342/696/60/0/93b3fe3_5330879-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rallye","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rallye/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-4">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ En poste depuis 2015, le sélectionneur et ancien international a réussi à hisser les Lions de la Teranga parmi les formations les plus prometteuses du continent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Aliou Cissé veut entraîner l’équipe du Sénégal vers les sommets africains      En poste depuis 2015, le sélectionneur et ancien international a réussi à hisser les Lions de la Teranga parmi les formations les plus prometteuses du continent.          Par Théa Ollivier(Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                          Le sélectionneur de l’équipe sénégalaise de football, Aliou Cissé, lors d’une conférence de presse au Caire (Egypte), en juillet 2019, pendant la Coupe d’Afrique des nations.  JAVIER SORIANO / AFP               Il est attendu au tournant. Il le sait. « Cette année tous les Sénégalais ont envie de gagner, ça tombe bien, moi aussi », lance Aliou Cissé. Visage encadré de longues dreadlocks, lunettes carrées sur le nez, ce Sénégalais de 45 ans, à la tête de l’équipe nationale de football de son pays depuis 2015, en est à sa troisième Coupe d’Afrique des nations (CAN) « en tant qu’entraîneur ». Et l’ancien joueur international l’admet lui-même : il « cour[t] derrière cette victoire ».           Lui et ses Lions de la Teranga ne sont pas passés loin lors de l’édition 2019 de la CAN, en Egypte, battus seulement en finale par l’Algérie. Pour son entrée dans l’édition 2022 de la compétition, lundi 10 janvier à Bafoussam (Cameroun), le Sénégal a battu de justesse (1-0) le Zimbabwe. L’équipe espère faire mieux pour son deuxième match de poule, vendredi 14, face à la Guinée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Un sacre à domicile est au Cameroun ce qu’une victoire est pour le Sénégal »                 « Nous sommes meilleurs qu’en 2019 », assure Aliou Cissé, n’hésitant pas à mettre en avant les statistiques de son équipe en 2021 : sept matchs gagnés, trois nuls, zéro défaite, 21 buts marqués, seulement six encaissés… « Depuis six ans, nous obtenons des résultats qu’aucun sélectionneur n’a eus ici au Sénégal », se targue-t-il.          « Nous l’avons choisi car nous avions senti qu’en tant que Sénégalais, il allait pouvoir restaurer la confiance et une dynamique de groupe », explique Mayacine Mar, directeur technique national, pour qui les Lions sont désormais sur une bonne trajectoire.          Une riche carrière de joueur          De fait, l’entraîneur a réussi en quelques années à faire remonter l’équipe sénégalaise parmi celles les plus en vue du continent africain. « Il fait partie de cette nouvelle génération de sélectionneurs, comme Djamel Belmadi en Algérie, qui ont à la fois une vision européenne grâce à leur carrière internationale et un ancrage local qui permet une gestion humaine du groupe », analyse le journaliste Mansour Loum, spécialiste du football africain.          Natif de Ziguinchor, en Casamance (sud), Aliou Cissé a derrière lui une riche carrière de défenseur et milieu de terrain qui l’a vu passer par Lille, Paris, Birmingham et Portsmouth. Mais il a surtout été capitaine de l’équipe nationale en 2002, quand le Sénégal a battu la France, alors championne du monde en titre, lors du match d’ouverture de la Coupe du monde au Japon et en Corée du Sud. « En tant que capitaine, j’ai récupéré le drapeau du Sénégal de la main du président de la République, c’est une tradition très importante », se souvient-il, encore ému.        Il vous reste 46.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/14/can-2022-aliou-cisse-veut-entrainer-l-equipe-du-senegal-vers-les-sommets-africains_6109448_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Aliou Ciss\u00e9 veut entra\u00eener l\u2019\u00e9quipe du S\u00e9n\u00e9gal vers les sommets africains","dateCreated":"2022-01-14T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-14T11:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","Sport","CAN 2022","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"En poste depuis 2015, le s\u00e9lectionneur et ancien international a r\u00e9ussi \u00e0 hisser les Lions de la Teranga parmi les formations les plus prometteuses du continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/967/0/2323/1149/1342/696/60/0/148a2a8_856855766-000-1iw1je.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-5">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le numéro un mondial du tennis a finalement vu son visa annulé une deuxième fois, « sur des bases sanitaires et d’ordre public ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       Tennis             Fin de partie pour Novak Djokovic en Australie ?      Le numéro un mondial du tennis a finalement vu son visa annulé une deuxième fois, « sur des bases sanitaires et d’ordre public ».          Par Elisabeth Pineau et Isabelle Dellerba(Sydney, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h12, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Novak Djokovic lors d’un entraînement à Melbourne, le 11 janvier 2022.  KELLY DEFINA / AP               Retour à la case zéro pour Novak Djokovic. Pour la seconde fois en neuf jours, le numéro un mondial du tennis, non vacciné, devrait être placé en rétention migratoire par les autorités australiennes. Le gouvernement conservateur, victime d’un camouflet en mondovision, lundi 10 janvier, quand le tribunal fédéral de Melbourne avait donné raison au Serbe en rendant caduque l’annulation de son visa, a lancé une nouvelle procédure d’expulsion vendredi 14 janvier.                           Lire les dernières informations :  Le visa de Novak Djokovic, non vacciné contre le Covid-19, de nouveau annulé par l’Australie                 Mais, cette fois-ci, c’est le ministre de l’immigration, Alex Hawke, qui est passé à l’offensive en usant de son pouvoir discrétionnaire d’annuler un visa : « Aujourd’hui, j’ai exercé mon pouvoir (…) sur des bases sanitaires et de respect de l’ordre, au motif qu’il était dans l’intérêt général de le faire », a expliqué Alex Hawke dans un communiqué.          Novak Djokovic devrait faire appel. Le temps presse pour le nonuple vainqueur de l’Open d’Australie : le premier Grand Chelem de l’année débute lundi à Melbourne. S’il ne dépose pas de recours, il pourrait être expulsé rapidement.          Ces derniers jours, des révélations embarrassantes sont venues fragiliser sa défense. Avant d’embarquer pour Melbourne, le no 1 mondial a fêté Noël à Belgrade puis fait un crochet par Marbella (Espagne) pour s’entraîner – comme en attestent des images publiées sur les réseaux sociaux –, un détour qu’il n’a pas précisé dans le formulaire d’entrée sur le territoire australien, rendu public mardi. Mercredi, dans un communiqué publié sur Instagram, le Serbe a expliqué que son agent avait rempli le document en commettant une « erreur humaine, certainement pas délibérée ».           Non-respect des règles d’isolement          Autre élément dérangeant : une enquête de l’hebdomadaire allemand Der Spiegel publiée mardi est venue jeter le doute sur la date du test positif de Djokovic, émettant l’hypothèse qu’il n’aurait pas eu lieu le 16 décembre mais le 26 décembre.          Les autorités australiennes ont pris le temps de creuser ces deux pistes auxquelles s’en est ajoutée une troisième : le non-respect des règles d’isolement, en Serbie, dans la foulée de son test PCR du 16 décembre. Car le numéro un mondial a agi au mépris des règles sanitaires. Ce jour-là, Djokovic s’est affiché sans masque lors de la présentation d’un timbre à son effigie par la poste serbe. Le lendemain, il a remis des trophées à des jeunes dans son académie à Belgrade, posant au milieu d’eux une fois encore non masqué. « J’étais asymptomatique (…) et n’ai reçu l’information de mon test PCR positif qu’une fois cet événement terminé », s’est justifié mercredi le joueur, qui a admis une « erreur de jugement » en recevant un journaliste et un photographe du quotidien L’Equipe le 18 décembre.        Il vous reste 59.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/14/tennis-fin-de-partie-pour-novak-djokovic-en-australie_6109434_3242.html"},"headline":"Fin de partie pour Novak Djokovic en Australie\u00a0?","dateCreated":"2022-01-14T10:12:58+01:00","datePublished":"2022-01-14T10:12:58+01:00","dateModified":"2022-01-14T11:45:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro un mondial du tennis a finalement vu son visa annul\u00e9 une deuxi\u00e8me fois, \u00ab\u00a0sur des bases sanitaires et d\u2019ordre public\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Dellerba","description":"Sydney, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/fe4b62c_21ec5a8388f641138f51b3a783b10b41-21ec5a8388f641138f51b3a783b10b41-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-6">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le numéro un mondial du tennis, qui n’est pas vacciné contre le Covid-19, pourrait retourner en rétention samedi après son interrogatoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Tennis             Novak Djokovic, dont le visa a été de nouveau annulé par l’Australie, obtient la suspension de son expulsion      Le numéro un mondial du tennis, qui n’est pas vacciné contre le Covid-19, pourrait retourner en rétention samedi après son interrogatoire.       Le Monde avec AP     Publié aujourd’hui à 08h19, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Novak Djokovic au Melbourne Park, en Australie, le 13 janvier 2022.  LOREN ELLIOTT / REUTERS                 Le ministre de l’immigration australien, Alex Hawke, a finalement usé de son pouvoir discrétionnaire pour annuler, vendredi 14 janvier, le visa du numéro un mondial du tennis, Novak Djokovic, jugeant que le fait que le joueur serbe ne soit pas vacciné contre le Covid-19 pourrait représenter un risque pour la communauté. Le gouvernement australien a cependant accepté de surseoir à son expulsion du pays jusqu’à ce que la justice ait statué sur son cas.            Le joueur serbe, qui pourrait retourner en rétention samedi après son interrogatoire par les services d’immigration, ne sera pas expulsé avant que la justice ait statué sur son recours contre l’annulation de son visa, a déclaré un avocat du gouvernement, Stephen Lloyd, au cours d’une audience en référé devant un juge à Melbourne, trois jours avant le début de l’Open d’Australie. « Nous sommes très préoccupés par le temps », a précisé Nick Wood, l’avocat du numéro un mondial du tennis.              Antony Kelly, le juge de l’Etat de Victoria chargé d’examiner le recours de Novak Djokovic contre l’annulation de son visa, a par ailleurs annoncé vendredi qu’il se dessaisissait au profit de la justice fédérale australienne, ce qui pourrait retarder le dénouement de l’affaire.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Fin de partie pour Novak Djokovic en Australie ?                   Lundi, le tribunal fédéral de Melbourne avait donné raison au Serbe en rendant caduque l’annulation de son visa, un camouflet pour le gouvernement australien. Cette deuxième annulation de son visa implique, pour le tennisman, l’interdiction d’entrée dans le pays pendant trois ans, sauf dans certaines circonstances.            « Les Australiens ont fait de nombreux sacrifices pendant cette pandémie, et souhaitent à juste titre que le résultat de ces sacrifices soit protégé », a réagi le premier ministre, Scott Morrison. Cette saga autour du champion de tennis a, en effet, une forte connotation politique en Australie, dont les habitants ont enduré pendant près de deux ans des restrictions pour lutter contre l’épidémie de SARS-CoV-2 parmi les plus strictes au monde, et où des élections sont prévues d’ici à mai.            Révélations embarrassantes                          La Rod Laver Arena, où se déroule l’Open d’Australie.  PAUL CROCK / AFP                 Au cours des derniers jours, des révélations embarrassantes sont venues fragiliser la défense de Novak Djokovic, qui visait, en participant à l’Open d’Australie (17-30 janvier), un record – celui d’un 21e titre dans un tournoi du Grand Chelem. Avant d’embarquer pour Melbourne, le numéro un mondial a fêté Noël à Belgrade puis fait un crochet par Marbella (Espagne) pour s’entraîner – comme l’attestent des images publiées sur les réseaux sociaux –, ce qu’il n’a pas précisé dans le formulaire d’entrée sur le territoire australien, rendu public mardi.              Le joueur a admis ne pas avoir rempli correctement sa déclaration d’entrée en Australie, et ne pas avoir respecté les règles d’isolement après avoir été testé positif au Covid-19 en décembre – une contamination dont il espérait qu’elle lui permettrait de bénéficier d’une exemption pour entrer en Australie sans être vacciné.            Mercredi, dans un communiqué publié sur Instagram, le Serbe a expliqué que son agent avait rempli le document en commettant une « erreur humaine, certainement pas délibérée ». Une enquête de l’hebdomadaire allemand Der Spiegel publiée mardi est également venue jeter le doute sur la date du test PCR positif présenté par Novak Djokovic, émettant l’hypothèse qu’il n’aurait pas eu lieu le 16 décembre mais le 26 décembre…            Par ailleurs, si ce test PCR avait bien eu lieu le 16 décembre et si celui-ci s’était révélé positif, alors le tennisman n’aurait pas respecté les règles d’isolement en Serbie. Ce jour-là, Novak Djokovic s’est affiché sans masque lors de la présentation d’un timbre à son effigie par la poste serbe. Le lendemain, il a remis des trophées à des jeunes dans son académie à Belgrade, posant au milieu d’eux une fois encore non masqué.              « J’étais asymptomatique (…) et n’ai reçu l’information de mon test PCR positif qu’une fois cet événement terminé », s’est justifié mercredi le joueur, qui a admis une « erreur de jugement » en recevant également un journaliste et un photographe du quotidien sportif L’Equipe le 18 décembre.                           Dix jours d’imbroglio       4 janvier : Novak Djokovic, qui n’a alors jamais communiqué sur son statut vaccinal, annonce sur les réseaux sociaux qu’il s’envole pour l’Australie, bénéficiant d’une « dérogation » pour participer à l’Open d’Australie (17-30 janvier), où il vise une 10e victoire et un 21e sacre dans un tournoi du Grand Chelem, un record.         5 janvier : Le Serbe est bloqué par la police aux frontières à son arrivée à l’aéroport de Melbourne et il voit son visa annulé pour avoir échoué à fournir « les preuves appropriées » pour entrer en Australie.         6 janvier : Djokovic dépose un recours en justice contre l’annulation de son visa et son expulsion. Cette dernière est suspendue et le joueur est placé dans un centre de rétention.         8 janvier : Ses avocats font savoir qu’il a obtenu une exemption de vaccination de la part de la Fédération australienne de tennis et de l’Etat de Victoria car il a été testé positif au Covid-19 le 16 décembre.         10 janvier : Un juge ordonne la libération immédiate de Novak Djokovic du centre de rétention, estimant que l’annulation de son visa par les autorités fédérales n’était pas légale.         14 janvier : Le ministre de l’immigration australien, Alex Hawke, annonce qu’il a annulé le visa du numéro un mondial « sur des bases sanitaires et d’ordre public, au motif qu’il était dans l’intérêt public de le faire ».                             Le Monde avec AP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/14/le-visa-de-novak-djokovic-de-nouveau-annule-par-l-australie_6109427_3210.html"},"headline":"Novak Djokovic voit son visa de nouveau annul\u00e9 par l\u2019Australie","dateCreated":"2022-01-14T08:19:57+01:00","datePublished":"2022-01-14T08:19:57+01:00","dateModified":"2022-01-14T13:30:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Tennis"],"keywords":["Asie-Pacifique","Australie","International","Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro un mondial du tennis, qui n\u2019est pas vaccin\u00e9 contre le Covid-19, pourrait retourner en r\u00e9tention samedi apr\u00e8s son interrogatoire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/a464ab3_fw1-tennis-australia-djokovic-hotmic-0113-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-7">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le cursus d’« opérateur cycle », proposé par diverses institutions sur une durée de vingt jours, attire des profils de tous horizons. Avec l’essor de la pratique du vélo, les débouchés ne manquent pas.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Formation             Les candidats se bousculent pour se former à la réparation de vélos      Le cursus d’« opérateur cycle », proposé par diverses institutions sur une durée de vingt jours, attire des profils de tous horizons. Avec l’essor de la pratique du vélo, les débouchés ne manquent pas.          Par Margherita Nasi         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les effectifs de la formation « opérateur cycle » du CNPC, dans la Seine-Saint-Denis, ont quasiment doublé entre 2019 et 2021.  IVAN MATHIE/CNPC               C’est ce qu’on appelle un profil atypique. Moniteur poids lourd dans une auto-école, Nicolas Hémard, 33 ans, se forme en parallèle aux bases de la réparation de vélos. « On a tendance à opposer les automobilistes aux cyclistes, comme si on devait choisir son camp », regrette-t-il. Cet hiver, Nicolas Hémard est inscrit à la formation « opérateur cycle » labellisée par l’Académie des métiers du vélo. Un cursus proposé sur douze sites en France, qu’il suit au CNPC, une école de commerce du sport qui possède un campus à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), l’une des institutions aptes à délivrer ce diplôme.          Ce nouveau programme de vingt jours, lancé avec le soutien de la Fédération française des usagers de la bicyclette (FUB), vise à répondre à une demande croissante de réparations. L’objectif est de former 1 250 personnes d’ici à 2023. Et les candidats ne manquent pas : dès l’ouverture des inscriptions en ligne, chaque campus du CNPC a enregistré une demande quatre fois plus importante que la capacité d’accueil – soit en moyenne 50 candidatures pour 12 places disponibles par session.          La formation coûte 2 633 euros, et son financement est dégressif : les personnes inscrites à la première vague de formation, entre novembre 2020 et octobre 2021, ont bénéficié d’une prise en charge à 100 %. Les vagues successives, qui vont jusqu’en juin 2023, seront prises en charge à hauteur de 75 %, puis de 40 %, et enfin de 15 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La réparation de vélos, un marché qui se développe à grande vitesse                 Dans la salle, le tableau blanc jouxte des tiroirs remplis de pinces, clés, manivelles et démonte-pneu. Des cycles sont accrochés sur des supports muraux. « On les appelle les vélos martyrs : ils ont été mis en panne et réparés des dizaines de fois », précise François Weiser, le formateur, professeur d’histoire-géographie en disponibilité de l’éducation nationale.          Aucune bécane franchissant le seuil de l’école ne repart sans s’être fait une beauté. Celle de la journaliste ne fait pas exception, et se retrouve suspendue à un grand pied d’atelier. « On commence toujours par la roue avant, on vérifie le serrage, l’état du moyeu, la pression des pneus, les rayons. Ah, le freinage n’est pas symétrique, il y aura un réglage sur le frein avant », débite le formateur. Ses mains, déjà noircies par le cambouis, parcourent la petite reine et s’arrêtent sur le jeu de direction : « Il s’entretient tous les cinq ans. Celui-ci n’a pas vu de graisse depuis une bonne décennie. »           Les questions fusent parmi les douze élèves : et si la cliente préfère acheter un vélo neuf qui lui coûtera autant que l’intervention ? « Ce n’est pas écologique, encore moins économique : le vélo n’est pas un objet jetable. Bien entretenu, il a une durée de vie de soixante-dix ans », souligne François Weiser. « Personne n’est ici par opportunisme, il s’agit de passionnés », assure-t-il.         Il vous reste 55.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/14/les-candidats-se-bousculent-pour-se-former-a-la-reparation-de-velos_6109422_4401467.html"},"headline":"Les candidats se bousculent pour se former \u00e0 la r\u00e9paration de v\u00e9los","dateCreated":"2022-01-14T07:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-14T07:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Formation"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Autres formations du sup\u00e9rieur","\u00c9tudes sup","Sport","Formation","M Campus"],"description":"Le cursus d\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9rateur cycle\u00a0\u00bb, propos\u00e9 par diverses institutions sur une dur\u00e9e de vingt jours, attire des profils de tous horizons. Avec l\u2019essor de la pratique du v\u00e9lo, les d\u00e9bouch\u00e9s ne manquent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/205/0/3543/1767/1342/696/60/0/9b0a1f1_776809755-cnpc-sport-ivan-mathie-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-8">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Malgré de nombreux absents, les champions olympiques ont battu les Croates 27 à 22 pour leur premier match de l’Euro.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : la France se rassure en battant nettement la Croatie      Malgré de nombreux absents, les champions olympiques ont battu les Croates 27 à 22 pour leur premier match de l’Euro.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 00h46, mis à jour à 07h49    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’arrière Dika Mem a terminé meilleur marqueur du match France-Croatie, remporté 27 à 22 par l’équipe tricolore.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 Les handballeurs français ont idéalement lancé leur championnat d’Europe, en dominant la Croatie (27-22), jeudi 13 janvier, en Hongrie. Au terme d’un match maîtrisé, l’équipe de France est venue à bout d’un adversaire, comme elle, affaibli par de nombreux forfaits.            Les confrontations entre la France et la Croatie ne sont plus aussi épiques qu’à l’époque des « Costauds » et des « Experts », les générations précédentes de handballeurs français, mais la rivalité entre ces deux grandes nations du handball reste forte. L’ambiance dans la Pick Arena de Szeged était d’autant plus survoltée que les supporteurs croates s’étaient déplacés en nombre – la Croatie est un pays frontalier de la Hongrie – et que la France avait éliminé la Croatie lors des éliminatoires pour les Jeux olympiques de Tokyo, en mars 2021.              « On a bien démarré, puis on s’est compliqué le match avec des pertes de balle. Dans les buts, Vincent Gérard [le gardien de but] a sorti un gros match. On a joué intelligemment en attaque. Dans l’ensemble, nous avons bien maîtrisé ce match », a déclaré l’arrière gauche de l’équipe de France, Nikola Karabatic, au micro de BeIN Sports après la rencontre.                              Lire aussi   Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                   Une défense bleue convaincante            La principale satisfaction française est venue de la défense. Tout au long de la rencontre, les joueurs au damier rouge et blanc ont eu du mal à trouver des positions de tir favorables. Aux côtés de Ludovic Fabregas, Karl Konan, l’arrière gauche d’Aix, qui dispute sa première compétition internationale, a été convaincant.            Il était très attendu car il remplace Luka Karabatic, blessé à la cuisse droite et forfait pour l’Euro. Le frère cadet de Nikola Karabatic était un pilier de la défense des Bleus lors des Jeux olympiques de Tokyo.              Bien aidé par ses deux tours de la défense, le gardien Vincent Gérard a multiplié les prouesses dans les cages tricolores, avec quatorze parades. Le portier du Paris-SG avait pourtant manqué en grande partie la préparation des Bleus en raison d’un drame familial avant Noël.            En attaque, Dika Mem, la star de Barcelone, a été un danger permanent à 9 mètres. Hugo Descat à l’aile gauche a également été efficace. Les deux joueurs terminent meilleurs marqueurs de la rencontre. Seul bémol, la relative faiblesse du banc, les joueurs qui sont entrés en jeu côté français ont eu du mal à se mettre au niveau des titulaires.                              Lire aussi   Euro de handball : Valentin Porte, au service des Bleus                   « Un bon premier pas »            Les Bleus ont réalisé un bon début de match, emmenés par Dika Mem, en feu. La défense croate prenant l’eau, le sélectionneur des Rouge et Blanc demandait un premier temps mort au bout de neuf minutes alors que la France menait 7 à 2.              Le vent allait cependant tourner en fin de première période lorsque le gardien croate Ivan Pesic, futur joueur du HBC Nantes, remportait plusieurs face-à-face. L’avantage de cinq buts avait fondu à deux buts à la pause.            Au retour du vestiaire, Mem et Fabregas permettaient aux Bleus de reprendre quatre buts d’avance, obligeant les Croates à tenter le tout pour le tout en sacrifiant leur gardien pour jouer à sept joueurs de champ en attaque. A un quart d’heure de la fin, l’écart n’était plus que de deux buts (21-19).            Mais le match basculait lorsque les Croates étaient sanctionnés de deux exclusions temporaires et d’un carton rouge à la suite d’une agression de David Mandic sur Kentin Mahé. Les bouteilles et les briquets pleuvaient sur le parquet de la Pick Arena, mais les Français gardaient leur calme dans la tempête.              A cinq minutes de la fin, le premier but du capitaine Valentin Porte (25-20), sorti de sa quarantaine après avoir été touché par le Covid-19, scellait définitivement le sort de la rencontre.                              Lire aussi   Handball : l’international français Elohim Prandi hospitalisé après une agression au couteau                   « C’est un bon premier pas, nous sommes entrés de plain-pied dans la compétition. Nous avons su rester calmes quand ça soufflait fort sur le parquet et dans les tribunes. C’était loin d’être un match parfait, il y a eu beaucoup de pertes de balle, mais tout le monde a apporté sa pierre à l’édifice », a déclaré le sélectionneur, Guillaume Gille, au micro de BeIN Sports à l’issue de la rencontre.            Les Français inscrivent deux points et prennent la tête de leur groupe, à égalité avec la Serbie, vainqueur de l’Ukraine 31 à 23, qu’ils rencontreront le 17 janvier. Avant cela, ils affronteront, le 15 janvier, l’Ukraine, un adversaire a priori d’un niveau inférieur.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Vans      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/14/euro-de-handball-la-france-se-rassure-en-battant-nettement-la-croatie_6109394_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: la France se rassure en battant nettement la Croatie","dateCreated":"2022-01-14T00:46:45+01:00","datePublished":"2022-01-14T00:46:45+01:00","dateModified":"2022-01-14T07:49:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Malgr\u00e9 de nombreux absents, les champions olympiques ont battu les Croates 27 \u00e0 22 pour leur premier match de l\u2019Euro.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/43/0/4480/2236/1342/696/60/0/c4a59da_5327712-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-9">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les Camerounais ont vibré lors du match des Lions indomptables face à l’Ethiopie (4-1) qui leur a assuré leur qualification en huitièmes de finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : après la victoire du Cameroun, « on va danser jusqu’au petit matin »      Les Camerounais ont vibré lors du match des Lions indomptables face à l’Ethiopie (4-1) qui leur a assuré leur qualification en huitièmes de finale.          Par Pierre Lepidi(Bafoussam, Cameroun, envoyé spécial)         Publié hier à 22h32, mis à jour à 08h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des supporters du Cameroun devant un bar de Douala, jeudi 13 janvier.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Dans les rues de Bafoussam, une ville du centre du Cameroun, les supporteurs s’entassent derrière les écrans des téléviseurs que proposent les bars, les magasins ou les restaurants. D’un trottoir à l’autre, les vuvuzelas se font écho. Partout il y a des cris, du bruit, des drapeaux, de la fumée… Ce jeudi 13 janvier, à 300 kilomètres plus au sud, dans le stade d’Olembe de Yaoundé, les Lions indomptables s’apprêtent à affronter l’Ethiopie pour leur deuxième match en Coupe d’Afrique des nations (CAN).            Un bar dancing du quartier de Djeleng, dans le centre-ville de Bafoussam, affiche complet. Sur la terrasse, dans la fumée des grillades, une vingtaine de personnes se serrent autour d’un téléviseur. A l’intérieur, les deux pistes de danse sont bordées par deux écrans géants auxquels font face une cinquantaine de supporteurs. Personne ne porte un masque.                              Lire aussi   Au Cameroun, « toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN ? »                   Les Camerounais aiment jouer à se faire peur. Tous les supporteurs des Lions indomptables le savent. Il n’empêche, lorsque la défense des Lions indomptables se fait surprendre à la 4e minute par la modeste équipe d’Ethiopie, les critiques fusent : « Notre défense est trop friable ! », « Regardez-le, il a perdu ses pieds ! »              La déception est toutefois de courte durée. Quatre minutes plus tard, sur une tête au second poteau, Karl Toko Ekambi envoie le ballon au fond des filets et permet au Cameroun de revenir au score. Toute la ville de Bafoussam crie de soulagement. Dans le dancing, on se jette sur les fauteuils, on touche le plafond avec ses mains et on tombe dans les bras les uns des autres. Dans la rue, les vuvuzelas reprennent de plus belle.            Le Cameroun se découvre un héros            C’est la mi-temps et le Cameroun a toujours peur. Un modèle posé en équilibre sur la tête, des vendeurs de chaussures de sport tentent de se faufiler entre les tables. Les clients profitent de la pause pour commander une nouvelle tournée de bières ou commenter les affiches de personnalités qui décorent les murs de la piste de danse. Que peut bien faire ce poster de Tony Blair aux côtés de ceux d’Ange Ebogo Emerent et Sam Fan Thomas, deux musiciens camerounais ?            Pas le temps de s’interroger davantage, la deuxième période commence. Le dancing continue de se remplir. On sort des tabourets pour que les nouveaux arrivants ne restent pas debout. A peine le dernier supporter s’est-il assis que le Cameroun se découvre un nouveau héros. Vincent Aboubakar, déjà auteur d’un doublé lors du match d’ouverture contre le Burkina Faso, donne l’avantage aux Camerounais (53e). On danse au milieu de la piste, on s’enlace, on renverse la bière…                              Lire aussi   CAN : le Cameroun surclasse l’Ethiopie et se qualifie pour les huitièmes de finale                   Deux minutes plus tard, le même Vincent Aboubakar récidive. L’excitation est à son comble car à 3 buts à 1, la victoire est scellée. Un quatrième but, signé par Karl Toko Ekambi (67e), viendra donner une large victoire aux Lions indomptables et propulser les Camerounais en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations, cette compétition qu’ils attendaient de jouer à domicile depuis un demi-siècle.            « La victoire est là et elle est belle »            « On a bien joué sur le plan offensif, on s’est créé des occasions et on a marqué quatre buts, a déclaré Toni Conceiçao, le sélectionneur de l’équipe nationale. Mais il y a encore des choses à régler, les difficultés vont s’accroître. Nous sommes conscients que nous devons faire preuve de plus de rigueur et de concentration. »              En attendant, le Cameroun savoure. A l’intérieur du dancing, les spectateurs sont en liesse et se congratulent. « Ce fut un peu difficile mais la victoire est là et elle est belle, se félicite Chérif quelques secondes après le coup de sifflet final. Après le match d’ouverture, j’avais l’impression d’avoir un sac de 50 kilogrammes sur la tête et à l’instant, il vient de tomber par terre. Le Cameroun prouve qu’il est toujours un pays qui compte dans le football africain. »            « Cette victoire me va droit au cœur et elle doit aller au cœur de tous les Camerounais », ajoute son ami William. Alors que la compétition se tient dans un contexte sécuritaire tendu - des tirs entre des militaires et des hommes armés ont fait des blessés mercredi dans l’ouest du Cameroun, en proie à un sanglant conflit entre l’armée et des séparatistes anglophones -, « j’espère que ce succès va réunir tous les habitants du pays parce qu’on ne doit faire qu’un, comme les Lions indomptables ce soir », lance William. Dans la rue, trois femmes chantent en riant : « On va danser jusqu’au petit matin ! »                 Pierre Lepidi(Bafoussam, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/can-2022-apres-la-victoire-du-cameroun-on-va-danser-jusqu-au-petit-matin_6109386_3212.html"},"headline":"CAN 2022 : apr\u00e8s la victoire du Cameroun, \u00ab\u00a0on va danser jusqu\u2019au petit matin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T22:32:21+01:00","datePublished":"2022-01-13T22:32:21+01:00","dateModified":"2022-01-14T08:33:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Ethiopie","Cameroun","CAN 2022","Le Monde Afrique"],"description":"Les Camerounais ont vibr\u00e9 lors du match des Lions indomptables face \u00e0 l\u2019Ethiopie (4-1) qui leur a assur\u00e9 leur qualification en huiti\u00e8mes de finale.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Bafoussam, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/180/0/6048/3024/1342/696/60/0/c71ebfd_5327566-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-10">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Selon les informations du « Monde », Jérôme Valcke a été auditionné comme témoin, mardi, dans le cadre de l’information judiciaire ouverte par le Parquet national financier autour de l’attribution du tournoi à l’émirat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       FIFA             Coupe du monde 2022 au Qatar : l’ex-secrétaire général de la FIFA entendu par les juges      Selon les informations du « Monde », Jérôme Valcke a été auditionné comme témoin, mardi, dans le cadre de l’information judiciaire ouverte par le Parquet national financier autour de l’attribution du tournoi à l’émirat.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 20h07, mis à jour hier à 22h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sepp Blatter et Jérôme Valcke, en mai 2015.  FABRICE COFFRINI / AFP               L’enquête de la justice française sur l’attribution controversée de la Coupe du monde 2022 au Qatar progresse. Selon les informations du Monde, les juges d’instruction ont interrogé comme témoin, à Paris, mardi 11 janvier, l’ex-secrétaire général de la Fédération internationale de football (FIFA), le Français Jérôme Valcke, 61 ans. Ce dernier a été entendu dans le cadre de l’information judiciaire ouverte, en 2019, par le Parquet national financier (PNF) pour « corruption active et passive », ainsi que pour « recel et blanchiment » autour de l’obtention, en 2010, de l’organisation du tournoi par l’émirat gazier.          En novembre 2021, l’ancien président de la FIFA, le Suisse Sepp Blatter, 85 ans, avait été entendu sur deux jours, pendant six heures, à Zurich, par les magistrats instructeurs et des policiers de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : Sepp Blatter auditionné par la justice française                 « Le Qatar devait remercier la France »          Lors de l’audition de M. Blatter, l’un des sujets évoqués a été un déjeuner à l’Elysée organisé le 23 novembre 2010 par Nicolas Sarkozy. Les magistrats français cherchent à vérifier si un pacte corruptif a été conclu lors de ce rendez-vous auquel le président de la République avait convié Michel Platini, président de l’Union des associations européennes de football (UEFA), l’actuel émir du Qatar, Tamim Ben Hamad Al Thani, ainsi que son premier ministre.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde de football 2022 : l’ombre tenace du soupçon sur l’attribution du Mondial au Qatar                 Entendu en garde à vue en juin 2019 dans les locaux de l’OCLCIFF, à Nanterre (Hauts-de-Seine), M. Platini est soupçonné par les enquêteurs d’avoir voté en faveur du Qatar à la demande de M. Sarkozy, lors du scrutin d’attribution organisé par la FIFA, le 2 décembre 2010.          « Sans l’intervention au dernier moment de Sarkozy sur Platini, le Qatar n’aurait jamais eu la Coupe du monde, a récemment réaffirmé M. Blatter au Monde. D’autant que, si la vente du Paris-Saint-Germain [PSG] au Qatar a eu lieu après le vote, c’est que c’est 100 % lié. Le Qatar devait remercier un peu la France. »          Plusieurs mois après ce déjeuner, en 2011, le PSG a été racheté par Qatar Sports Investments (QSI). Le club était jusqu’alors la propriété du fonds Colony Capital, dont le représentant en Europe était Sébastien Bazin, un ami de M. Sarkozy.          « Nicolas Sarkozy n’est pas intervenu sur mon vote, a répondu dans nos colonnes M. Platini. Je n’ai reçu aucune pression, ni directe ni indirecte, de l’Elysée. » M. Platini, dont le fils, ancien juriste du PSG, a travaillé de 2011 à 2016 pour une filiale de QSI, affirme qu’il ignorait la venue des dirigeants qataris en se rendant au déjeuner du 23 novembre 2010.        Il vous reste 50.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/coupe-du-monde-2022-au-qatar-l-ex-secretaire-general-de-la-fifa-entendu-par-les-juges_6109380_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2022 au Qatar\u00a0: l\u2019ex-secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la FIFA entendu par les juges","dateCreated":"2022-01-13T20:07:39+01:00","datePublished":"2022-01-13T20:07:39+01:00","dateModified":"2022-01-13T22:09:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, J\u00e9r\u00f4me Valcke a \u00e9t\u00e9 auditionn\u00e9 comme t\u00e9moin, mardi, dans le cadre de l\u2019information judiciaire ouverte par le Parquet national financier autour de l\u2019attribution du tournoi \u00e0 l\u2019\u00e9mirat.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/08/11/408.5/0/4526/2263/1342/696/60/0/54c2afd_18535-1m6q4x0.7fmyevzpvi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-11">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le leader de la Coupe du monde de biathlon a remporté le sprint de Ruhpolding, jeudi 13 janvier, et conforte son avance en tête du classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Biathlon             Biathlon : le « casse » de Quentin Fillon Maillet en Bavière      Le leader de la Coupe du monde de biathlon a remporté le sprint de Ruhpolding, jeudi 13 janvier, et conforte son avance en tête du classement général.          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 16h18, mis à jour hier à 19h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quentin Fillon Maillet a conforté son avance au classement général de la Coupe du monde, après sa victoire au sprint de Ruhpolding (Allemagne), jeudi 13 janvier 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 Quentin Fillon Maillet a réalisé un gros coup en Bavière, jeudi 13 janvier. Le Français a non seulement remporté le sprint de Ruhpolding (Allemagne) comptant pour la Coupe du monde de biathlon, mais il a aussi fait un sans-faute sur le pas de tir (10/10), alors que ses principaux rivaux partaient à plusieurs reprises sur l’anneau de pénalité. Le leader du classement général s’est mis dans les meilleures conditions en prévision de la poursuite, dimanche.            L’Allemand Benedikt Doll (à 7 s 2), à domicile, et le Biélorusse Anton Smolski (à 32 s 1), toujours placé, complètent le podium. C’est la dixième victoire individuelle de Quentin Fillon Maillet en Coupe du monde, la quatrième de la saison.              « Je suis très content de ma course, une course engagée, maîtrisée de bout en bout. J’étais à l’attaque et, sur les skis, ça répondait comme je voulais, donc c’est parfait », a-t-il déclaré après la course, ravi d’avoir des conditions de glisse idéales et… son coéquipier au sein de l’équipe de France, Emilien Jacquelin, en point de mire au début du sprint.            En l’absence des meilleurs Norvégiens sur la piste – Sturla Holm Laegreid, Vetle Christiansen et les frères Tarjei et Johannes Boe ont préféré faire l’impasse sur l’étape de Ruhpolding pour mieux préparer les Jeux olympiques d’hiver de Pékin (du 4 au 20 février) –, « QFM », à qui « la victoire fait de moins en moins peur », a réalisé une excellente opération comptable au classement général.            Le Jurassien a fait le break sur ses poursuivants et compte désormais 72 points d’avance sur Emilien Jacquelin après la douzième des vingt-deux épreuves de la saison.                             Lire aussi :  Quentin Fillon Maillet s’impose sur la poursuite d’Oberhof et prend le dossard jaune                   Performance du « junior » Eric Perrot            Parti juste avant son compatriote, Emilien Jacquelin, dossard rouge du sprint sur le dos, est passé totalement à côté de sa course : quatre fautes au tir (une au couché et trois au debout, son point faible cette saison) et une modeste 53e place, à plus d’1 minute et 42 secondes de la tête.              L’Isérois, qui a grillé un joker pour le globe de cristal du général, devra montrer une vraie force de caractère dimanche lors de la poursuite s’il ne veut pas repartir bredouille des Alpes bavaroises. Le Suédois Sebastian Samuelsson, troisième au classement général, a également déçu et termine 18e de la course (deux fautes au tir, à 1 min 2 s). Il n’a toujours pas fait savoir s’il comptait prendre part à l’étape d’Antholz-Anterselva, dans les Dolomites (en Italie), la dernière avant les JO.            Les autres Français ont connu des fortunes diverses : à côté de la performance du « junior » de l’équipe de France, Eric Perrot, excellent 8e – le meilleur résultat de sa carrière, à seulement 20 ans –, sans faute au tir et à moins de 50 secondes de Quentin Fillon Maillet, Simon Desthieux, en méforme la semaine dernière à Oberhof (Allemagne), a signé une encourageante 9e place (une faute, à 50 s).            Au rayon déceptions : Fabien Claude termine 37e (trois fautes, à 1 min 21 s 6) quand Antonin Guigonnat ne semble pas sortir de sa spirale négative (50e, trois fautes, à 1 min 34 s).                             Lire aussi :  L’équipe de France de biathlon se voit « plus imprévisible, avec des potentialités de médailles incroyables »                        Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Vans      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/biathlon-le-casse-de-quentin-fillon-maillet-en-baviere_6109347_3242.html"},"headline":"Biathlon\u00a0: le \u00ab\u00a0casse\u00a0\u00bb de Quentin Fillon Maillet en Bavi\u00e8re","dateCreated":"2022-01-13T16:18:06+01:00","datePublished":"2022-01-13T16:18:06+01:00","dateModified":"2022-01-13T19:38:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Biathlon"],"keywords":["Sport","Ski","Biathlon"],"description":"Le leader de la Coupe du monde de biathlon a remport\u00e9 le sprint de Ruhpolding, jeudi 13\u00a0janvier, et conforte son avance en t\u00eate du classement g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/424/0/5095/2547/1342/696/60/0/3c92890_5325110-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biathlon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biathlon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-12">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Selon la cellule investigation de Radio France, plusieurs nageurs auraient été au courant dès 2017 de la « relation intime » entre l’ancien athlète et la fille de son ex-entraîneur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Police et justice       Natation             Nouvelles questions autour de l’affaire Yannick Agnel, mis en examen pour viol et agression sexuelle sur mineur      Selon la cellule investigation de Radio France, plusieurs nageurs auraient été au courant dès 2017 de la « relation intime » entre l’ancien athlète et la fille de son ex-entraîneur.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 16h08, mis à jour hier à 21h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Yannick Agnel lors de Jeux olympiques de Londres en 2012.  AFP/CHRISTOPHE SIMON               Au sein du club du Mulhouse Olympic Natation (MON), qui savait ? L’interrogation plane depuis la publication, jeudi 13 janvier, d’un article de la cellule investigation de Radio France sur l’affaire Yannick Agnel. Mis en examen en décembre 2021 pour « viol et agression sexuelle sur mineur de 15 ans », l’ancien nageur et double champion olympique aux Jeux de Londres de 2012 est visé par une plainte déposée, en juillet 2021, par la fille de son ex-entraîneur au MON, Lionel Horter.          Devant les enquêteurs, Yannick Agnel, 29 ans, a reconnu la « matérialité des faits qui lui étaient reprochés », selon la procureure de la République de Mulhouse, Edwige Roux-Morizot, mais il « n’avait pas eu le sentiment qu’il y ait eu contrainte ». « Les faits reprochés sont des faits de viol et d’agression sexuelle », a détaillé en décembre Mme Roux-Morizot, expliquant qu’ils avaient eu lieu à Mulhouse « sur toute l’année 2016 ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yannick Agnel : la qualification de « viol » et la notion de « contrainte » seront au cœur de l’affaire, selon l’entourage                 « Cela s’est aussi produit en Thaïlande, à Rio de Janeiro [au Brésil, ville hôte des JO 2016] et à Tenerife [Canaries] », a-t-elle ajouté, expliquant que la victime présumée avait 13 ans à l’époque des faits et M. Agnel, 24 ans. En 2016, ce dernier était hébergé chez la famille Horter, dans la banlieue de Mulhouse. Il avait rejoint le MON deux ans plus tôt.          Les confidences d’un ex-cadre du club          Selon la cellule investigation de Radio France, les parents de la plaignante auraient affirmé aux enquêteurs avoir appris les faits à l’été 2021 : leur fille les aurait mis dans la confidence quinze jours avant le dépôt de sa plainte.          Or, un ex-cadre du club a raconté à Radio France un « épisode remontant à fin mars-début avril 2019 ». A l’époque, un litige financier oppose le MON, dirigé depuis 2017 par Franck Horter, le frère de Lionel, et Yannick Agnel : l’ex-nageur réclame 60 000 euros pour son ultime année de contrat au club. Une lettre de conciliation aurait alors été expédiée par le club à Yannick Agnel.          « Franck Horter me dit que Yannick serait sage d’accepter cette conciliation, raconte cet ancien cadre, car ils ont un dossier sur lui et sa nièce, N. », a relaté cet ancien cadre du MON à Radio France. « Nous vous confirmons que les parents n’ont su [les faits] qu’en 2021 », déclarent, pourtant, au Monde Isabelle Rollet et Thomas Wetterer, les avocats de la victime présumée, aujourd’hui âgée de 19 ans.          Alors que le MON est visé par plusieurs procédures judiciaires à Mulhouse et a été condamné par la justice à verser la somme de 60 000 euros à M. Agnel – un procès en appel doit se tenir en mars –, les avocats de la plaignante affirment qu’« il n’y a, à notre connaissance, et de manière absolument certaine, aucun lien » entre la plainte déposée par leur cliente et le litige financier entre le clan Horter et l’ex-nageur. « Notre cliente est une victime et n’est certainement pas le bras armé de ses parents », ajoutent Mes Rollet et Wetterer.        Il vous reste 49.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/13/justice-nouvelles-questions-autour-de-l-affaire-yannick-agnel_6109345_1653578.html"},"headline":"Affaire Yannick Agnel : de nouvelles questions","dateCreated":"2022-01-13T16:08:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T16:08:11+01:00","dateModified":"2022-01-13T21:43:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Natation"],"keywords":["Sport","Natation","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Selon la cellule investigation de Radio France, plusieurs nageurs auraient \u00e9t\u00e9 au courant d\u00e8s 2017 de la \u00ab\u00a0relation intime\u00a0\u00bb entre l\u2019ancien athl\u00e8te et la fille de son ex-entra\u00eeneur.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2012/07/31/57/0/1024/512/1342/696/60/0/ill_1740832_de1e_agnel1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-13">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ A Yaoundé, le centre de vaccination international ne désemplit pas. A l’occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour accéder aux stades.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Au Cameroun, « toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN ? »      A Yaoundé, le centre de vaccination international ne désemplit pas. A l’occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour accéder aux stades.          Par Pierre Lepidi(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 16h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Devant le centre de vaccination international de Yaoundé, mardi 11 janvier 2021.  PIERRE LEPIDI                 Il est 10 heures du matin et déjà sept personnes sont dans la file d’attente. Mardi 11 janvier, à l’avant-veille du deuxième match du Cameroun en Coupe d’Afrique des nations (CAN), face à l’Ethiopie, le centre de vaccination international de Yaoundé ne désemplit pas.              « Je suis venu aujourd’hui car je veux aller voir le match, explique Jérôme, 22 ans. Jusqu’à la finale, je veux supporter les Lions dans les tribunes ! Avant, je n’avais pas la volonté et ne voyais pas l’efficacité du vaccin. J’avais aussi un peu peur de la réaction des gars du quartier. »                             Lire la chronique de Mabrouck Rachedi :  « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »                   Sous la pression des clubs européens qui ne souhaitaient pas « libérer » leurs joueurs africains à cause de la propagation du variant Omicron, la Confédération africaine de football (CAF) a imposé que chaque spectateur présente une attestation de vaccination en plus d’un test PCR négatif de moins de 72 heures.            A l’entrée des stades, plusieurs contrôles sont effectués par de jeunes bénévoles encadrés par des forces de l’ordre. Une jauge de 60 % de spectateurs (80 % pour les matchs du Cameroun) est aussi appliquée.            « Un effet catalyseur et accélérateur »            « Le but de toutes ces mesures est de faire en sorte que l’événement ne devienne pas un cluster mais une opportunité pour tester le maximum de personnes et inciter à la vaccination », explique le professeur Yap Boum, représentant régional d’Epicentre, la branche Recherche et épidémiologie de Médecins sans frontières (MSF). « Dans un pays où le taux de vaccination était de 6,7 % [nombre de personnes éligibles ayant reçu une dose], la compétition va avoir un effet catalyseur et accélérateur évident », ajoute-t-il.              « Le vaccin a toujours été disponible pour les Camerounais. Mais depuis le début de la compétition, on constate un engouement très important, confirme le docteur Yann Emmanuel Ntsobe Njoh Bolo Bolo, chef du centre de vaccination internationale de Yaoundé. Il y a quelques semaines, nous faisions entre 120 et 150 doses par jour. Le week-end dernier, avant le premier match des Lions indomptables [qui s’est soldé par une victoire 2-1 face au Burkina Faso], nous étions à 2 500 injections. Alors que, jusque-là, l’acceptabilité du vaccin posait problème notamment à cause des fake news. »                             Lire la chronique de Claude Le Roy  Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Un sacre à domicile est au Cameroun ce qu’une victoire est pour le Sénégal »                   Si la CAN semble avoir un impact sur la campagne vaccinale à Yaoundé, où sont joués tous les matchs de la sélection camerounaise, il n’en va pas de même partout. Hors de la capitale, après quasiment une semaine de compétition, on constate qu’il y a très peu de spectateurs dans les tribunes, certains matchs se déroulant même dans des enceintes quasiment vides.            Les réticences qui persistent face au vaccin peuvent-elles expliquer ce manque d’ambiance dans les stades du Cameroun, un pays où le football fait pourtant partie du quotidien ? Il est fréquent d’entendre les Camerounais s’inquiéter que le produit injecté rende « stérile » ou qu’il « a été fait pour tuer les Africains ».            « Ils choisissent Johnson & Johnson »            Avec près de 110 000 cas de contamination et 1 850 décès depuis le début de la pandémie, le Cameroun est l’un des pays de la sous-région les plus touchés par la Covid-19, « même s’il ne compte qu’un faible nombre de cas sévères et de décès », reconnaît Yap Boum.              Au centre de vaccination internationale de Yaoundé, les candidats doivent se faire enregistrer par la cheffe du bureau, Véronique Sanda. Cette dernière propose plusieurs types de vaccins. « Dans 70 ou 80 % des cas, ils choisissent Johnson & Johnson, car celui-ci ne nécessite qu’une seule dose… Ici, l’affluence a commencé à augmenter près de deux semaines avant le début de la compétition, explique t-elle. A chaque fois, je dis aux jeunes : “Toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN ?” Ça permet de les détendre un peu car, parfois, ils sont stressés à cause des sottises qu’ils voient sur les réseaux sociaux. »                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Mais il n’y a pas que le football qui incite les Camerounais de Yaoundé à se faire vacciner. Yannick, 26 ans, doit prochainement voyager en Italie et « le vaccin est indispensable pour monter dans l’avion ». Donald, 21 ans, est censé assister dans quelques jours « à une réunion de travail très importante pour laquelle tous les participants devront avoir reçu leur injection ». Quant à Joséphine, 22 ans, elle est là aujourd’hui parce qu’elle veut se rendre « à une cérémonie religieuse pour laquelle le vaccin est obligatoire ».            Alors que de faux certificats sont désormais facilement accessibles, les mesures incitatives de la CAN auront-elles un réel impact sur le taux de vaccination à l’échelle du Cameroun ? Certains, comme Véronique Saada, veulent y croire : « Les gens voient que leurs parents, leurs voisins ou leurs amis qui se sont fait vacciner n’ont eu aucun problème. Du coup, ils viennent davantage nous voir », souligne-t-elle.               Jérôme, qui vient de se faire piquer, se voit suggérer de prendre du paracétamol dans la soirée en cas de maux de tête. « C’est rapide et ça ne fait pas mal, assure le jeune supporteur. Maintenant, je peux aller encourager mon équipe : allez les Lions ! »                                                     Pierre Lepidi(Yaoundé, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/au-cameroun-toi-tu-viens-prendre-le-vaccin-de-la-can_6109317_3212.html"},"headline":"Au Cameroun, \u00ab\u00a0toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:53:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","D\u00e9veloppement","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"A Yaound\u00e9, le centre de vaccination international ne d\u00e9semplit pas. A l\u2019occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour acc\u00e9der aux stades.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/83/0/640/320/1342/696/60/0/62b8af7_959866077-img-1150.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-14">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le tirage au sort des matchs du tournoi a eu lieu jeudi. Le gouvernement australien n’a toujours pas dit s’il comptait expulser le joueur serbe, non vacciné et qui a accumulé les irrégularités dans la procédure d’obtention de son visa.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Novak Djokovic connaît son premier adversaire, mais ne sait toujours pas s’il pourra jouer      Le tirage au sort des matchs du tournoi a eu lieu jeudi. Le gouvernement australien n’a toujours pas dit s’il comptait expulser le joueur serbe, non vacciné et qui a accumulé les irrégularités dans la procédure d’obtention de son visa.       Le Monde     Publié hier à 11h16, mis à jour hier à 12h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Novak Djokovic s’est entraîné à Melbourne, le 13 janvier.  MIKE FREY / AFP                 Le tirage au sort des rencontres de l’Open d’Australie de tennis, qui débutera lundi 17 janvier à Melbourne, a eu lieu jeudi 13 janvier. Le Serbe Novak Djokovic, numéro un mondial et tenant du titre, devrait être opposé au premier tour à son compatriote Miomir Kecmanovic (78e joueur mondial).            S’il s’est entraîné ces derniers jours sur la Rod Laver Arena, le court central de Melbourne Park, Novak Djokovic ne sait toutefois pas encore s’il pourra jouer. Non vacciné et ayant accumulé les irrégularités dans la procédure d’obtention de son visa, il attend une décision du ministre de l’immigration australien, qui dispose d’un pouvoir discrétionnaire pour l’expulser.              Dans un premier temps refoulé à la frontière et placé en centre de rétention, le tenant du titre a été libéré quelques jours plus tard sur décision d’un juge. Mais le gouvernement australien n’a pas exclu de l’expulser.                              Lire aussi   La justice australienne ordonne la libération de Novak Djokovic, en rétention depuis cinq jours pour raisons sanitaires                   Jeudi, le premier ministre australien, Scott Morrison, a affirmé qu’aucune décision n’avait encore été prise concernant une éventuelle annulation du visa et expulsion du joueur. La position du ministre de l’immigration, Alex Hawke, qui avait dit être en train de réfléchir à une annulation en vertu de ses pouvoirs discrétionnaires, « n’a pas changé », a ajouté M. Morrison au cours d’une conférence de presse consacrée à la situation sanitaire dans le pays.            Il a rappelé que la décision était entre les mains du ministre, avant de se refuser à tout autre commentaire. Il a juste précisé qu’« avoir un visa et remplir les conditions sanitaires pour entrer sur le territoire sont deux choses différentes ».            « Erreur de jugement »            Ces derniers jours, des révélations embarrassantes sont venues fragiliser la défense de Novak Djokovic. Avant d’embarquer pour Melbourne, le no 1 mondial a fêté Noël à Belgrade puis fait un crochet par Marbella (Espagne) pour s’entraîner – comme en attestent des images publiées sur les réseaux sociaux –, ce qu’il n’a pas précisé dans le formulaire d’entrée sur le territoire australien, rendu public mardi.              Mercredi, dans un communiqué publié sur Instagram, le Serbe a expliqué que son agent avait rempli le document en commettant une « erreur humaine, certainement pas délibérée ».                              Lire aussi   Novak Djokovic reconnaît une « erreur humaine » dans sa déclaration d’entrée en Australie                   Une enquête de l’hebdomadaire allemand Der Spiegel publiée mardi est également venue jeter le doute sur la date du test PCR positif présenté par Novak Djokovic, émettant l’hypothèse qu’il n’aurait pas eu lieu le 16 décembre, mais le 26 décembre…            Par ailleurs, si ce test PCR avait bien eu lieu le 16 décembre et si celui-ci s’était révélé positif, alors le tennisman n’aurait pas respecté les règles d’isolement en Serbie. Ce jour-là, Novak Djokovic s’est affiché sans masque lors de la présentation d’un timbre à son effigie par la poste serbe. Le lendemain, il a remis des trophées à des jeunes dans son académie à Belgrade, posant au milieu d’eux une fois encore non masqué.              « J’étais asymptomatique (…) et n’ai reçu l’information de mon test PCR positif qu’une fois cet événement terminé », s’est justifié mercredi le joueur, qui a admis une « erreur de jugement » en recevant également un journaliste et un photographe du quotidien L’Equipe le 18 décembre.                              Lire aussi   Open d’Australie : l’accueil du public restreint en raison du Covid-19                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Vans      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/open-d-australie-novak-djokovic-connait-son-premier-adversaire-mais-ne-sait-toujours-pas-s-il-pourra-jouer_6109300_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Novak Djokovic conna\u00eet son premier adversaire, mais ne\u00a0sait toujours pas s\u2019il pourra jouer","dateCreated":"2022-01-13T11:16:09+01:00","datePublished":"2022-01-13T11:16:09+01:00","dateModified":"2022-01-13T12:01:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le tirage au sort des matchs du tournoi a eu lieu jeudi. Le gouvernement australien n\u2019a toujours pas dit s\u2019il comptait expulser le joueur serbe, non vaccin\u00e9 et qui a accumul\u00e9 les irr\u00e9gularit\u00e9s dans la proc\u00e9dure d\u2019obtention de son visa.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/647/0/5563/2781/1342/696/60/0/fadb8ab_5323143-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-15">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Les joueurs comoriens, qui ont perdu lundi face au Gabon, participent pour la première fois à la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : les Cœlacanthes des Comores découvrent le haut niveau      Les joueurs comoriens, qui ont perdu lundi face au Gabon, participent pour la première fois à la Coupe d’Afrique des nations.          Par Mustapha Kessous         Publié hier à 10h59, mis à jour hier à 17h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le défenseur comorien Younn Zahary, à gauche, et l’attaquant gabonais Aaron Boupendza, à droite, lors du match de football du groupe C de la Coupe d’Afrique des nations 2022, entre les Comores et le Gabon, au Stade Ahmadou Ahidjo de Yaoundé, le 10 janvier 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Des regrets. Beaucoup de regrets. Face à des Gabonais sans panache, les Comoriens ont réussi à confisquer le ballon (63 % de possession), mais pas à faire vibrer les filets de leur adversaire. Lundi 10 janvier, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, les Cœlacanthes – le surnom de l’équipe nationale, qui le tient d’un poisson à nageoires charnues – ont été battus (0-1) par des Panthères pourtant minées, entre autres, par l’absence de leur star, Pierre-Emerick Aubameyang, positif au Covid-19.            La victoire est certainement ailleurs : pour la première fois de leur histoire, ils ont foulé une pelouse – même abîmée – d’une Coupe d’Afrique des nations (CAN). « Le Gabon nous a donné une vraie leçon de réalisme, a reconnu Amir Abdou, le sélectionneur. La pression du premier match de CAN de l’histoire ? Peut-être, au début, il faut gérer les émotions, on est rentrés dans le match un petit peu timorés. On n’a pas réussi à développer notre football au départ. »                              Lire aussi   Les Comores à la CAN 2022 : retour sur une qualification historique                   Les Comoriens s’étaient pourtant promis de ne pas venir au Cameroun pour distribuer les points à leurs rivaux du groupe C (Gabon, Ghana, Maroc). « Nous ne sommes pas là pour faire de la figuration. Notre objectif est d’aller le plus loin possible. Notre présence à la CAN est l’aboutissement d’un travail de tout d’un groupe, de toute une nation. On part de loin », expliquait, avant le début de la compétition, Nadjim Abdou, 37 ans, le capitaine.            « J’ai professionnalisé le staff »            Il y a une dizaine d’années encore, les Comores – archipel au large du Mozambique – étaient noyées au fin fond du classement de la Fédération internationale de football (FIFA) : 198e nation sur 207. Youssouf M’Changama, 31 ans – qui évolue à Guingamp, en Ligue 2 –, n’est pas près d’oublier sa première sélection, en 2010. « Le premier entraînement, on l’a fait sur de la terre, se rappelle-t-il. On dormait à deux ou trois dans le même lit, car il n’y avait pas assez de moustiquaires dans les chambres. » Nadjim Abdou ajoute en éclatant de rire : « Le matin, quand on montait dans notre bus pour aller au terrain d’entraînement, on faisait le taxi : on s’arrêtait pour prendre des gens en chemin. C’était la colonie de vacances. »               En janvier 2014, un nouvel entraîneur arrive, Amir Abdou, un quadragénaire souriant, qui a une ambition pour son pays : le qualifier pour la CAN. Pour cela, il faut d’abord donner « un cadre » à cette sélection, plus habituée aux tournois dans les îles de l’océan Indien que sur le continent. « J’ai professionnalisé le staff, pris un adjoint, un entraîneur des gardiens, un analyste vidéo, un préparateur physique, un intendant. Il n’y avait rien de tout cela quand je suis arrivé », se remémore-t-il.                              Lire aussi   CAN 2022 : qui peut détrôner l’Algérie ?                   Et pour cause, ce pays de moins de 900 000 habitants a une histoire récente avec le football : ancienne colonie française devenue indépendante en 1975, les Comores – nom qui signifie en arabe « les îles de la lune » – ne se sont affiliées à la FIFA et à la Confédération africaine de football (CAF) qu’en 2005.            Ce « cadre » a permis aux joueurs « de croire à notre projet ou à notre travail, précise le sélectionneur, et de les rassurer aussi ». Notamment les professionnels, qui sont nés loin des Comores, plutôt réticents à l’idée de traverser une partie de l’Afrique pour porter le maillot d’une sélection sans moyens ni résultats. « Pour attirer les pros, il faut être pro », insiste-t-il.            « Liens fraternels »            Pour progresser et amener l’équipe à un niveau supérieur, Amir Abdou, qui entraîne également le FC Nouadhibou, l’équipe championne de Mauritanie, va s’appuyer davantage sur sa diaspora – et moins sur les joueurs des clubs de l’archipel –, comme l’a fait avec succès l’Algérie.              Une grande partie des internationaux sont nés dans la région de Marseille, où vivent la plupart des Comoriens de France, soit quelque 100 000 personnes. Avec poésie, la cité phocéenne est considérée comme la « cinquième île » du pays. Ainsi, lors de leur premier match de la CAN, tous les joueurs du onze de départ étaient nés en France, dont cinq à Marseille – six avec l’entraîneur –, et un à Mayotte.            « En 2010, j’étais le seul pro et il y avait quelques expatriés, aujourd’hui, c’est l’inverse. Les joueurs binationaux ont fait grandir l’équipe », souligne Nadjim Abdou. « Après celle du coach, on a essayé d’apporter l’exigence du très haut niveau qu’on avait dans nos clubs respectifs », précise Youssouf M’Changama. A l’image de l’attaquant El Fardou Ben Nabouhane, qui joue à l’Etoile Rouge Belgrade et a disputé la Ligue Europa cette saison. Au dernier classement FIFA, la sélection nationale pointe désormais à la 132e place (sur 210 nations).                             Lire la chronique de Mabrouck Rachedi :  « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »                   La force des Cœlacanthes, c’est qu’ils se connaissent depuis de nombreuses années. Les internationaux, notamment ceux du sud de la France, sont proches. « Il y a des liens fraternels qui nous unissent. Nous sommes la première génération et nous sommes toujours là », souligne Nadjim Abdou, qui évolue à Martigues en National 2. « Aujourd’hui, on a un nouveau stade au pays. Je n’ai pas besoin de dire autre chose pour parler du chemin parcouru », se félicite Youssouf M’Changama.              Pour lui et ses coéquipiers, leur présence à la CAN est aussi venue guérir une blessure d’enfance. « Tous les copains étaient représentés par le Maroc ou l’Algérie, et nous rien », se souvient Nadjim Abdou. « Petits, on n’existait pas, c’est comme si on n’était pas en Afrique. Il y a eu beaucoup de chambrage », ajoute Youssouf M’Changama. « Quand je disais “Comores”, on me répondait : “Cameroun ?”, raconte Ben Amir Saadi, l’ancien manageur de l’équipe nationale, qui a fait le voyage jusqu’à Yaoundé. Je m’étais fait renvoyer du collège trois jours parce que je rajoutais quatre points dans les livres d’histoire-géo pour indiquer les îles de mon pays. » Avec la qualification, « on a eu notre revanche », confie le capitaine des Cœlacanthes : « On a hissé le drapeau comorien sur le toit de l’Afrique. »                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Pour espérer filer en huitièmes de finale, les Comoriens devront passer le Maroc (le 14 janvier) puis le Ghana (le 18). Les grandes nations du football ne leur font pas peur : par le passé, ils ont fait match nul contre l’Egypte, le Togo ou encore le Maroc. « On adore jouer contre les grandes équipes. On se sent plus à l’aise », assure Amir Abdou. « Cela va être difficile, on en a conscience, reconnaît Nadjim Abdou, mais nos adversaires ne vont pas nous prendre à la légère. »                 Mustapha Kessous           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/can-2022-les-c-lacanthes-des-comores-decouvrent-le-haut-niveau_6109295_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: les C\u0153lacanthes des Comores d\u00e9couvrent le haut niveau","dateCreated":"2022-01-13T10:59:02+01:00","datePublished":"2022-01-13T10:59:02+01:00","dateModified":"2022-01-13T17:57:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Comores","CAN 2022","Le Monde Afrique","Football","Sport"],"description":"Les joueurs comoriens, qui ont perdu lundi face au Gabon, participent pour la premi\u00e8re fois \u00e0 la Coupe d\u2019Afrique des nations.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/347/0/4170/2085/1342/696/60/0/da91b48_696539742-800362.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-16">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Touché par le Covid-19 avant le début de la compétition, le capitaine de l’équipe de France est de retour dans le groupe qui affronte la Croatie, jeudi 13 janvier, pour son premier match.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : Valentin Porte, au service des Bleus      Touché par le Covid-19 avant le début de la compétition, le capitaine de l’équipe de France est de retour dans le groupe qui affronte la Croatie, jeudi 13 janvier, pour son premier match.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 06h57, mis à jour hier à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valentin Porte face au joueur macédonien Stojance Stoilov, à Cracovie, en Pologne, lors de l’Euro 2016.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 Enfin une bonne nouvelle pour l’équipe de France masculine de handball. Perturbée ces dernières semaines par la multiplication des blessures et une préparation écourtée pour cause de Covid-19, elle devrait pouvoir aborder l’Euro (du 13 au 30 janvier) avec un « renfort » de poids : Valentin Porte. Ce dernier, déclaré positif au Covid-19 le 6 janvier, n’avait pas pu partir en Hongrie, où les Bleus affrontent la Croatie pour leur premier match, jeudi 13 janvier. Un test négatif, mardi, lui a permis de rejoindre ses coéquipiers.            Valentin Porte, qui, avant de pouvoir jouer, devra présenter un second test négatif, se dit « en pleine forme » et prêt à en découdre. Cela tombe bien pour les Bleus, car le joueur de 31 ans, aligné au poste d’ailier ou d’arrière droit, est l’un des plus expérimentés d’un groupe qui aborde cet Euro privé de plusieurs cadres : fort de 153 sélections (deuxième plus capé en bleu), il a remporté tous les titres possibles avec l’équipe tricolore (Euro 2014, Mondiaux 2015 et 2017, Jeux olympiques 2021).                              Lire aussi   Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                   Mais « Tintin » – son surnom en raison de sa houppette blonde – est aussi un pilier de l’équipe de France pour une autre raison : il en est le nouveau capitaine. Celui qui, après les Jeux olympiques de Tokyo à l’été 2021, a été chargé d’incarner l’héritage des Bleus et de faire le lien entre ancienne et nouvelle génération de joueurs. Quand la proposition de succéder à Michaël Guigou – qui a pris sa retraite internationale après le sacre olympique – lui a été faite, Valentin Porte l’a acceptée, après avoir sondé au préalable ses coéquipiers. Au service de l’équipe, comme toujours.                              Lire aussi   JO de Tokyo 2021 : l’équipe de France masculine de handball retrouve l’Olympe                   « Il pense toujours à l’équipe avant de penser à lui »            Ce rôle n’est pas nouveau. Déjà vice-capitaine des Bleus, il porte le brassard depuis trois ans au Montpellier Handball (MHB), l’un des clubs-phares en France. « C’est un rôle qui lui va bien car c’est un capitaine dans l’âme. Il est exigeant avec lui et avec les autres. Il nous tire vers le haut », déclare Yanis Lenne, ailier droit du MHB depuis deux ans, qui vise une place de titulaire chez les Bleus à l’Euro.              « Il a d’énormes qualités humaines. Il est altruiste et pense toujours à l’équipe avant de penser à lui », confirme Jérôme Fernandez, ancien capitaine des Bleus, qui l’a côtoyé pendant quatre saisons au Fenix Toulouse Handball, son club précédent, puis en équipe de France.            Depuis son enfance, Valentin Porte a ce souci de se mettre au service du collectif. C’est ainsi qu’il a occupé le poste de gardien de but lorsqu’il a commencé le handball, à 6 ans, à Toury (Eure-et-Loir), parce qu’« il en manquait un ». « Alors je me suis dévoué. Finalement, je suis resté sept ans dans les cages et je me suis bien amusé. »            De la même façon, quand, à 13 ans, ses entraîneurs, qui cherchaient un gaucher – ce qu’il est – pour jouer à l’aile droite, lui ont proposé ce poste, il a accepté. « Ils m’ont fait comprendre que je serais plus utile à l’équipe comme joueur de champ », explique-t-il, ajoutant : « J’avais beaucoup de lacunes techniques, j’ai dû tout réapprendre. »            « Je suis un joueur de l’ombre, j’aime les tâches ingrates »            Quelques années plus tard, le fait d’être gaucher, un profil rare, lui ouvre les portes du pôle Espoirs handball du lycée Marceau, à Chartres. « J’ai vraiment explosé pendant ma première année à Chartres, parce que je m’entraînais tous les jours », rappelle-t-il. Sa progression est telle qu’il reçoit plusieurs propositions à sa sortie du sport étude. Il choisit le Fenix Toulouse Handball. « Le club avait peu de moyens, ne faisait pas partie des meilleurs, mais il faisait confiance aux jeunes. C’est ce qui m’a décidé », explique-t-il. Il y signe son premier contrat professionnel au bout d’un an, en 2009, et restera huit ans dans la Ville rose.              « A Toulouse, il a beaucoup progressé, au point de devenir un joueur polyvalent, qui marque et fait marquer, avec un gros volume de jeu. Il est aussi devenu un excellent défenseur », décrit Jérôme Fernandez. « Je suis un joueur de l’ombre, j’aime les tâches ingrates, défendre de façon rugueuse, user mes adversaires », confirme Valentin Porte.            Chez les Bleus, pour ses débuts, il a accepté de dépanner. Sans état d’âme. Après une première « pige » lors du Mondial 2013, comme doublure de Luc Abalo, à l’aile, il est appelé l’année suivante à la dernière minute pour remplacer l’arrière droit Xavier Barachet, blessé juste avant l’Euro.            A ce poste, nouveau pour lui, il inscrira sept buts en demi-finale contre l’Espagne, puis neuf buts en finale, où la France pulvérise le Danemark, 41 à 32. « La France avait une équipe qui faisait peur, avec Guigou, Karabatic, Narcisse, Abalo, Sorhaindo… Porte, personne ne le connaissait. Nos adversaires m’ont laissé beaucoup d’espace, j’en ai profité », résume-t-il.              Au sommet du monde avec les Bleus, Valentin Porte a aussi contribué à porter Montpellier sur le toit de l’Europe : le club, qu’il a rejoint en 2016, remporte la Ligue des champions en 2018, quinze ans après son premier sacre européen. « Une superbe aventure collective. Personne ne nous attendait, cela rend ce titre encore plus beau », confie Valentin Porte.            S’il préfère ne pas parler des JO 2024 à Paris, qui lui paraissent lointains – « je jouerai aussi longtemps que mes jambes me porteront, car j’adore ça », dit-il toutefois –, Valentin Porte aborde l’Euro 2022 avec l’enthousiasme d’un junior. « Qu’il s’agisse d’une partie de cartes entre amis ou d’un match international, je veux toujours gagner », confie-t-il, estimant que, même si la période est « compliquée », « l’équipe de France vise une médaille ».                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Adidas       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Vans      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/euro-de-handball-valentin-porte-au-service-des-bleus_6109265_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: Valentin Porte, au service des Bleus","dateCreated":"2022-01-13T06:57:19+01:00","datePublished":"2022-01-13T06:57:19+01:00","dateModified":"2022-01-13T10:07:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Touch\u00e9 par le Covid-19 avant le d\u00e9but de la comp\u00e9tition, le capitaine de l\u2019\u00e9quipe de France est de retour dans le groupe qui affronte la Croatie, jeudi 13\u00a0janvier, pour son premier match.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/16/118/0/3600/1798/1342/696/60/0/26f4f43_21841-m5j5u4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-17">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Champions olympiques, les Bleus débutent la compétition, le 13 janvier, en manque de repères en raison d’une cascade de blessures et d’une préparation perturbée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro      Champions olympiques, les Bleus débutent la compétition, le 13 janvier, en manque de repères en raison d’une cascade de blessures et d’une préparation perturbée.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 17h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Comme aux championnats du monde de 2019 et aux éliminatoires des Jeux olympiques de 2021, Nikola Karabatic et l’équipe de France de handball affrontent la Croatie lors du tour préliminaire de l’Euro 2022.  PATRIK STOLLARZ / AFP                 Après les « Barjots », les « Costauds » et les « Experts », bientôt les « Insubmersibles » ? Si l’équipe de France de handball, championne olympique à Tokyo à l’été 2021, parvient à décrocher une médaille lors du championnat d’Europe (du 13 au 30 janvier 2022 en Hongrie et en Slovaquie), elle pourrait bien mériter ce nouveau surnom, tant les mauvaises nouvelles se sont accumulées sur son chemin à l’approche de cette compétition.            C’est d’abord le Covid-19 qui s’est invité ces dernières semaines, empêchant plusieurs joueurs de rejoindre les Bleus en stage de préparation. Dernier cas en date, le capitaine Valentin Porte avait été placé à l’isolement après un test PCR positif, le 6 janvier, avant de pouvoir retrouver les Bleus après un test négatif le 11 janvier.                              Lire aussi   JO de Tokyo 2021 : l’équipe de France masculine de handball retrouve l’Olympe                   Résultat : l’état de forme des joueurs pose d’autant plus question qu’un seul match test a pu être organisé, dimanche 9 janvier, face à l’Allemagne (défaite 35-34), les rencontres prévues contre l’Egypte ayant été annulées à cause de plusieurs cas de Covid-19 côté égyptien.              Surtout, « beaucoup d’éléments forts du groupe manquent à l’appel », comme le relevait, vendredi 7 janvier, le sélectionneur, Guillaume Gille. Si les absences de Luc Abalo et Michaël Guigou étaient actées, ceux-ci ayant annoncé leur retraite après Tokyo, l’avalanche de forfaits pour blessure, elle, n’était pas prévue. Or elle concerne des joueurs majeurs comme Nedim Remili, Jean-Jacques Acquevillo, Timothey N’Guessan, Luka Karabatic. Ou encore Elohim Prandi, victime, pour sa part, d’une agression au couteau lors de la nuit de la Saint-Sylvestre.            Des forfaits « préoccupants »            C’est donc une équipe de France affaiblie et, par la force des choses, expérimentale dans sa composition qui attaque une compétition qui a la réputation d’être la plus relevée parmi les grands rendez-vous internationaux. « Il n’y a jamais de match facile à l’Euro. Le niveau est très resserré, car les meilleures équipes mondiales sont européennes », rappelle Nikola Karabatic, doyen des Bleus (37 ans) et joueur le plus titré de l’histoire du handball français.            Si l’équipe de France a toujours été au rendez-vous des Jeux olympiques depuis une quinzaine d’années (médaille d’or à Pékin en 2008, à Londres en 2012 et à Tokyo en 2021, argent à Rio en 2016), ce n’est pas le cas à l’Euro. Les Bleus ont, certes, remporté cette compétition à trois reprises (2006, 2010 et 2014), mais en 2020, ils n’avaient pas dépassé le premier tour, battus par le Portugal et la Norvège.              « Les forfaits de Nedim Remili et Luka Karabatic, deux piliers de l’équipe championne olympique, sont les plus préoccupants », estime Jérôme Fernandez, l’ex-capitaine des « Experts ». A 26 ans, Nedim Remili, demi-centre du Paris-Saint-Germain (PSG), est un gaucher précieux pour sa lecture du jeu, véritable chef d’orchestre de l’attaque. A Tokyo, sa complicité avec Dika Mem, autre gaucher, avait été l’un des points forts de l’équipe.            Pour le remplacer, Guillaume Gille pourrait être tenté d’installer Nikola Karabatic au poste de meneur de jeu, au risque d’affaiblir le côté gauche de son attaque, dégarni avec les forfaits de Timothey N’Guessan et d’Elohim Prandi. Pour désorienter les défenses adverses, le sélectionneur pourrait aussi être tenté de conserver un gaucher au poste de demi-centre. Dans ce scénario, Melvyn Richardson ou Dika Mem pourraient prendre de nouvelles responsabilités.            Compter sur la « génération dorée »            En défense, habituel point fort des Bleus, Ludovic Fabregas devra se passer de Luka Karabatic, avec qui il formait une redoutable charnière défensive à Tokyo. Récemment nommé vice-capitaine, le frère cadet (33 ans) de Nikola Karabatic est devenu au fil des ans un rouage essentiel de la mécanique défensive des Bleus. Sans lui, les Tricolores avaient coulé à l’Euro 2020, ce qui avait précipité le départ du sélectionneur Didier Dinart.              Guillaume Gille pourrait tenter un pari en lançant dans le grand bain Karl Konan (26 ans), qui ne compte qu’une seule sélection en bleu. Il pourrait aussi renoncer à sa défense à plat « 6-0 » pour une défense « 5-1 », avec un joueur qui sort de la ligne défensive pour harceler le porteur du ballon adverse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français                   Dans les buts, l’incertitude est plus grande encore. Affecté par un drame familial survenu avant Noël, Vincent Gérard a finalement décidé de participer à l’Euro, mais ne semble pas dans les meilleures dispositions pour porter l’équipe, comme il l’avait fait à Tokyo. Le deuxième poste de gardien devrait échoir à Rémi Desbonnet (5 sélections) ou à Wesley Pardin (22 sélections). A un poste où l’expérience se révèle souvent cruciale, ils n’apportent pas les mêmes garanties que Vincent Gérard (123 capes en bleu) lorsqu’il est en pleine possession de ses moyens.            « L’histoire de l’équipe de France est jalonnée de forfaits qui poussent à trouver de nouvelles solutions. Elle a suffisamment de ressources pour être compétitive », considère toutefois Jérôme Fernandez. Les Bleus peuvent notamment compter sur leur « génération dorée », celle des joueurs nés en 1996-1997 (Dika Mem, Ludovic Fabregas, Melvyn Richardson et Romain Lagarde), qui évoluent dans les meilleurs clubs européens et possèdent déjà un palmarès impressionnant, dont le titre olympique à Tokyo.                              Lire aussi   Mondial de handball : Melvyn Richardson, l’envol du fils prodige                   L’Euro permettra aussi de donner du temps de jeu à de nouveaux visages et de tester la profondeur du réservoir de talents en France dans la perspective des Jeux de 2024 à Paris. Mais, en attendant, sur cet Euro, « les grands favoris sont les Espagnols, tenants du titre, et les Danois, toujours redoutables », avance Nikola Karabatic. Pour Jérôme Fernandez, en dépit de tous les aléas de ces dernières semaines, l’équipe de France peut « viser un podium ».                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Adidas       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Amazon       Codes Promo Vans       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/handball-une-equipe-de-france-affaiblie-et-experimentale-a-l-euro_6109263_3242.html"},"headline":"Une \u00e9quipe de handball de France affaiblie et exp\u00e9rimentale \u00e0 l\u2019Euro","dateCreated":"2022-01-13T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-13T06:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-13T17:33:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Champions olympiques, les Bleus d\u00e9butent la comp\u00e9tition, le 13\u00a0janvier, en manque de rep\u00e8res en raison d\u2019une cascade de blessures et d\u2019une pr\u00e9paration perturb\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/23/389/0/4209/2104/1342/696/60/0/2ad4913_5104123-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-18">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le nombre de spectateurs autorisés à assister au tournoi, qui débute lundi, sera limité à 50 % de la capacité d’accueil de l’événement, alors que la région de Melbourne connaît une flambée de contaminations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : l’accueil du public restreint en raison du Covid-19      Le nombre de spectateurs autorisés à assister au tournoi, qui débute lundi, sera limité à 50 % de la capacité d’accueil de l’événement, alors que la région de Melbourne connaît une flambée de contaminations.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h58, mis à jour hier à 07h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’image de Novak Djokovic sur un bâtiment de la ville de Melbourne, le 12 janvier 2022.  LOREN ELLIOTT / REUTERS                 La capacité d’accueil du public à l’Open d’Australie de tennis sera limitée à 50 % en raison d’une hausse du nombre de cas de Covid-19 et des hospitalisations dans la région de Melbourne, a annoncé jeudi le gouvernement de l’Etat de Victoria.            « Cette mise à jour des règles pour l’Open d’Australie signifie que le public, les joueurs et le personnel pourront s’attendre à un événement extrêmement sûr », a affirmé la ministre du tourisme de l’Etat, Jaala Pulford, dans un communiqué.              Pour ce premier tournoi du Grand Chelem de l’année, qui débute lundi, le port du masque sera obligatoire pour les spectateurs, sauf pour manger et pour boire, et des règles de distanciation devront être respectées à l’intérieur.            Le sort de Djokovic toujours en suspens            En 2021, des règles similaires avaient été mises en place au départ. Mais un confinement de cinq jours, décrété à Melbourne en raison d’un regain de l’épidémie, avait contraint les organisateurs à faire jouer la plupart des matchs à huis clos. Finalement, de petits groupes de spectateurs avaient été admis dans le complexe sportif Melbourne Park.            Jeudi, l’Etat de Victoria enregistrait 953 patients atteints du Covid-19 hospitalisés, un nombre record, et plus de 220 000 cas de contamination en cours. Sauf exemption rarissime, les membres du personnel et les joueurs ont l’obligation d’être complètement vaccinés contre le Covid-19. La grande majorité l’est, mais le numéro un mondial, Novak Djokovic, ne l’est pas, ce qui a provoqué depuis une semaine une polémique d’ampleur.                              Lire aussi   Novak Djokovic reconnaît une « erreur humaine » dans sa déclaration d’entrée en Australie                   La participation du Serbe à l’Open d’Australie reste en suspens. Dans un premier temps refoulé à la frontière et placé en centre de rétention, le tenant du titre a été libéré quelques jours plus tard sur décision d’un juge. Mais le gouvernement australien n’a pas exclu de l’expulser quand même, en vertu de son pouvoir discrétionnaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Adidas       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Vans      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/tennis-face-au-covid-19-un-public-restreint-a-l-open-d-australie_6109255_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: l\u2019accueil du\u00a0public restreint en\u00a0raison du Covid-19","dateCreated":"2022-01-13T03:58:24+01:00","datePublished":"2022-01-13T03:58:24+01:00","dateModified":"2022-01-13T07:25:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le nombre de spectateurs autoris\u00e9s \u00e0 assister au tournoi, qui d\u00e9bute lundi, sera limit\u00e9 \u00e0 50 % de la capacit\u00e9 d\u2019accueil de l\u2019\u00e9v\u00e9nement, alors que la r\u00e9gion de Melbourne conna\u00eet une flamb\u00e9e de contaminations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/290/0/3500/1750/1342/696/60/0/97ec7c8_ppp-aus101-tennis-australia-djokovic-0111-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-19">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ L’arbitre zambien Janny Sikazwe a sifflé la fin de la rencontre à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : les Tunisiens en colère après leur défaite contre le Mali lors d’un match tronqué      L’arbitre zambien Janny Sikazwe a sifflé la fin de la rencontre à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel.       Le Monde avec AFP     Publié le 12 janvier 2022 à 17h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le sélectionneur tunisien, Mondher Kebaier, lors du match de Coupe d’Afrique des nations contre le Mali, à Limbé, le 12 janvier 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Le match Mali-Tunisie (1-0) de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), mercredi 12 janvier, a été chaotique, avec un coup de sifflet final prématuré qui a suscité la colère des Tunisiens.            L’arbitre zambien Janny Sikazwe avait déjà arrêté le match une première fois, à la 85e minute, une erreur qui avait rendu fou de rage le banc tunisien. Après avoir visiblement transformé ce coup de sifflet trop précoce en pause fraîcheur, il a fait reprendre le match mais l’a arrêté pour de bon à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel. Cette fois, c’est toute la délégation tunisienne qui est devenue furieuse, le sélectionneur Mondher Kebaier agitant frénétiquement sa montre sous le nez des officiels.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Le quatuor arbitral a dû sortir sous escorte de la sécurité face à la colère des Aigles de Carthage. Environ une demi-heure plus tard, le match a semblé devoir reprendre. Les Maliens sont revenus sur le terrain pour disputer les ultimes secondes du temps réglementaire et un éventuel temps additionnel. Mais les Tunisiens sont restés au vestiaire, ce qui pourrait augurer de réclamations.              Janny Sikazwe, qui arbitre sa cinquième CAN, a également participé à la Coupe du monde 2018. Ce n’est pas la première fois qu’il est au centre d’une polémique. Lors de la CAN 2019, le sélectionneur du Sénégal, Aliou Cissé, avait dénoncé son arbitrage « catastrophique » lors de la défaite en phase de poules contre l’Algérie. Il lui reprochait notamment un penalty non sifflé. Janny Sikazwe avait été suspendu après un match de Ligue des champions d’Afrique où il officiait, pour « suspicion de corruption », selon le communiqué de la Confédération africaine de football (CAF) à l’époque. Faute d’éléments probants, cette suspension avait été levée.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/12/can-2022-les-tunisiens-en-colere-apres-leur-defaite-contre-le-mali-lors-d-un-match-tronque_6109207_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: les Tunisiens en col\u00e8re apr\u00e8s leur d\u00e9faite contre le Mali lors d\u2019un match tronqu\u00e9","dateCreated":"2022-01-12T17:38:29+01:00","datePublished":"2022-01-12T17:38:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Zambie","Sport","Football","Sport","CAN 2022","Mali","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"L\u2019arbitre zambien Janny Sikazwe a siffl\u00e9 la fin de la rencontre \u00e0 quelques secondes de la fin de la 90e\u00a0minute, avant m\u00eame le d\u00e9but d\u2019un \u00e9ventuel temps additionnel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/0/0/4176/2088/1342/696/60/0/fdba6ff_429121252-000-9w22rw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-20">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plongés dans un conflit qui a déjà fait plus de 6 000 morts. Certains habitants disent vouloir « boycotter » la Coupe d’Afrique des nations, d’autres redoutent d’assister aux matchs...
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Au Cameroun anglophone où la guerre civile fait rage, « cette CAN nous trouve en deuil »      Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plongés dans un conflit qui a déjà fait plus de 6 000 morts. Certains habitants disent vouloir « boycotter » la Coupe d’Afrique des nations, d’autres redoutent d’assister aux matchs...          Par Josiane Kouagheu(Tiko, Buéa et Limbé (Cameroun) - envoyée spéciale)         Publié le 12 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     4 janvier 2022. Joseph Nguefack sur son stand de fripes du marché de Buéa, la capitale du Sud-Ouest du Cameroun, où plusieurs bombes ont explosé ces derniers mois.  JOSIANE KOUAGHEU/"LE MONDE"                 Football Ruth Acha et trois de ses voisines, assises en tailleur à même le sol sur une petite véranda carrelée, ont pris « ensemble une décision pour une durée d’un mois » : il n’y aura « pas de football à la maison ». « Mes quatre garçons, qui aiment ce sport, savent qu’ils peuvent tout voir à la télévision sauf les matches de la CAN [Coupe d’Afrique des nations], explique cette veuve de 58 ans. Je suis une mère. Je vois depuis plus de cinq ans les anglophones se faire tuer ou souffrir dans cette guerre. »            « Si Paul Biya et le gouvernement avaient mis la même énergie à résoudre le conflit que celle mise dans l’organisation de cette CAN, je suis sûre que la guerre serait finie, l’interrompt Solange (les prénoms ont été modifiés pour préserver l’anonymat des personnes interviewées). C’est mon mari qui a pris la décision. J’en ai parlé à mes amies et elles étaient d’accord. »            Boycotter la CAN            Limbé est une ville balnéaire du Sud-Ouest, l’une des deux régions anglophones du Cameroun (avec le Nord-Ouest) plongées depuis 2017 dans une guerre civile entre l’armée camerounaise et les séparatistes. Comme Ruth et ses voisines, certains habitants interviewés disent vouloir « boycotter » la CAN afin de montrer leur colère face à un conflit qui a déjà fait, d’après l’organisation non gouvernementale International Crisis Group (ICG), plus de 6 000 morts et contraint plus de 500 000 personnes à quitter leur domicile.                              Lire aussi   Au Cameroun, les régions anglophones « restent enfermées dans un cycle de violence meurtrière »                   La ville doit accueillir, à compter de mercredi 12 janvier, les équipes du groupe F, constitué du Mali, de la Mauritanie, de la Tunisie et de la Gambie, qui disputeront leurs matchs au stade omnisports.             « Je me demande pourquoi on n’a pas résolu cette crise avant d’organiser la CAN. Il y a trop d’atrocités en zone anglophone », déplore Gilbert, un habitant de Limbé            « Je ne suis pas contre les Lions. Je les aime beaucoup. Mais cette CAN nous trouve en deuil. Dans les deux régions, il n’y a pas une seule famille qui ne souffre pas de cette guerre. J’ai perdu des personnes de ma famille. Je ne verrai aucun match », assure Carl Mukete, les mains chargées de parpaings dans une maison en construction.              Près de lui, Gilbert fait le décompte : un grand-oncle kidnappé, un ami tué, une vingtaine de frères, cousins, tantes… « obligés de fuir », des enfants qui « ne vont plus à l’école »… « Si je vois les matchs ou me rends au stade à Limbé, c’est comme si j’étais content pour tout ça, dit-il. Je me demande pourquoi on n’a pas résolu cette crise avant d’organiser la CAN. Il y a trop d’atrocités en zone anglophone. »            Exactions            Les organisations de défense des droits de l’homme dénoncent régulièrement les exactions commises par les groupes séparatistes et l’armée camerounaise. Dans une déclaration parue le 7 janvier, l’ONG ICG appelait les deux parties à profiter de l’« opportunité » de la CAN pour appeler à un cessez-le-feu.                          Sur le marché de Limbé, le 4 janvier 2022.  JOSIANE KOUAGHEU / LE MONDE                 Les groupes séparatistes ont menacé de mener des actions pour perturber la compétition. Le gouvernement assure avoir pris des mesures de protection et de surveillance pour la bonne tenue de l’événement tout comme lors du Championnat d’Afrique des nations de football (CHAN) qui s’est tenu en janvier 2021 au Cameroun (Limbé accueillait certains matchs). « Il n’y a aucun souci. Aucune crainte à avoir », confiait au Monde, le 27 décembre, Emmanuel Ledoux Engamba, le préfet du département du Fako (Sud-Ouest).              L’armée a renforcé ses effectifs. Dans la ville de Limbé, les pick-up des forces de défense patrouillent. Les visites d’officiels ou d’équipes dans cette partie du pays sont sous escorte militaire. Mi-décembre, la « tournée » dans le Nord-Ouest de Mola, la mascotte de la CAN 2022, équipée d’un gilet pare-balles et entourée de soldats lourdement armés, a fait le tour des réseaux sociaux. Tout comme la photo des joueurs de l’équipe nationale mauritanienne défilant dans les rues de Limbé entourés de militaires. « Les deux parties s’obstinent à poursuivre une stratégie qui ne peut que mutuellement leur nuire », déplore l’International Crisis Group.            Risque d’escalade            Selon l’ONG, les mesures prises par le gouvernement pourraient provoquer une réaction populaire et une escalade du conflit, tandis que les attaques des séparatistes « risquent d’entamer le capital de sympathie dont jouissent les Camerounais anglophones en Afrique et ailleurs ».            « Depuis janvier, au moins une bombe a explosé et au moins deux autres ont été découvertes à temps à Limbé et aux alentours par les équipes de déminage de l’armée », selon des sources sécuritaires. Ces derniers mois, des bombes ont explosé à Buéa, la capitale régionale du Sud-Ouest, faisant de nombreux blessés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cameroun : la mort d’une fillette fait craindre une nouvelle poussée de violences en zone anglophone                   Certains fans du ballon rond craignent d’ailleurs les explosions. C’est le cas d’Elvis Kubi, qui aimerait bien se rendre au stade à Limbé. « Mais j’ai peur des bombes », avoue ce jeune homme employé dans une boutique en face de l’université de Buéa. Le 11 novembre, une explosion a fait 11 blessés au sein du campus. Ce qui a « terriblement traumatisé » Collins, étudiant en journalisme et communication. « Une partie de mon cœur me dit d’aller au stade à Limbé, l’autre m’en décourage », soupire-t-il.            « Attaqués pour notre amour du football »            Sur un marché de Buéa, Salomon, commerçant, pense que « normalement, aller voir le match à Limbé ne signifie pas qu’on soutient le gouvernement ou les “Ambaboys” [le surnom des sécessionnistes]. On ne devrait pas être attaqués pour notre amour du football. Les Lions indomptables, par exemple, représentent le Cameroun. Pas le gouvernement ».              A quelques pas de lui, Joseph Nguefack, qui tient un stand de fripes, a fini par trancher : « malgré les risques », ce commerçant ira au stade de Limbé. Sa voisine, vendeuse de tubercules, s’écrie : « Fais attention. Ils vont dire que tu fais partie des “black legs” [complices du gouvernement]. »             Cette crainte pousse John, dont la boutique fait face au comptoir de Joseph, à cacher les maillots des Lions indomptables au fond de son échoppe. « Tu ne sais pas qui est séparatiste et qui ne l’est pas. Ils ont lancé une bombe ici le mois dernier. Personne n’est mort mais, c’était un avertissement », croit ce quadra.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   A Limbé, Nicholas a exposé des maillots mais pas les drapeaux vert-rouge-jaune, les couleurs du Cameroun. Vendeur de gadgets de l’équipe nationale depuis plus de vingt ans, il trouve que « c’est dangereux : les vêtements passent encore. Les séparatistes ont aussi leurs drapeaux. Ils peuvent vouloir ma peau rien que pour ça », explique-t-il. Comme son voisin, il ne sort les drapeaux qu’à la demande des clients, qui se font rares. « Avant la crise anglophone, je vendais plus de 100 maillots par jour quand les Lions jouaient. Depuis, il n’y a presque personne », se désole-t-il.                 Josiane Kouagheu(Tiko, Buéa et Limbé (Cameroun) - envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/12/au-cameroun-anglophone-ou-la-guerre-civile-fait-rage-cette-can-nous-trouve-en-deuil_6109164_3212.html"},"headline":"Au Cameroun anglophone o\u00f9 la guerre civile fait rage, \u00ab\u00a0cette CAN nous trouve en deuil\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-12T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plong\u00e9s dans un conflit qui a d\u00e9j\u00e0 fait plus de 6\u00a0000 morts. Certains habitants disent vouloir \u00ab\u00a0boycotter\u00a0\u00bb la Coupe d\u2019Afrique des nations, d\u2019autres redoutent d\u2019assister aux matchs...","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Tiko, Bu\u00e9a et Limb\u00e9 (Cameroun) - envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/504/0/4032/2016/1342/696/60/0/cbdf6a1_684920179-image00011.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       
