<FILE-date="2022/01/14/19">

<article-nb="2022/01/14/19-1">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ L’entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4 janvier. Le nom de la marque est apparu pour la première fois dans le journal le 25 janvier 1968, quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                  M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Caddie dans « Le Monde », du supermarché au commerce en ligne   Chronique            Benoît Hopquin        L’entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4 janvier. Le nom de la marque est apparu pour la première fois dans le journal le 25 janvier 1968, quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Il est des noms propres qui, sans être encombrants, sans être lourds à porter, trimballent dans leur sillage des provisions de significations. Ainsi de Caddie, l’entreprise de chariots de supermarché, qui est, depuis le 4 janvier, en redressement judiciaire. Le fabricant alsacien – de son appellation ­complète Les Ateliers réunis Caddie – a jusqu’à fin février pour trouver un repreneur.          Depuis un demi-siècle, dans Le Monde et dans le langage courant, la marque est devenue un des symboles de la marchandisation de notre civilisation par une métonymie substituant le contenant au contenu. La confusion naît d’emblée. Caddie apparaît le 25 janvier 1968, au milieu d’une longue liste d’entreprises françaises qui souffrent de la concurrence des pays à bas coût (à l’époque, l’Italie…).           Les avocats de la marque ne vont dès lors cesser de harceler le journal en général – et le service de la correction en particulier – à chaque fois qu’un petit c s’invitera.          Ironique que ce terme surgisse quelques mois avant une révolution qui prétendait abattre le capitalisme. Deux ans plus tard, le mot Caddie est lié comme par une chaînette à son corollaire obligé : le supermarché. Sous le titre « L’hypermarché ou la fête obligatoire », Christiane Peyre raconte, le 14 janvier 1970, ses déambulations dans une grande surface de banlieue.          Plongée sociologique dont elle tire une formule qui jamais ne se démentira : « l’individu-caddie ». Elle désigne ainsi cet être « poussant devant lui son chariot comme un énorme ventre supplémentaire et avide qu’il remplit avec application, cédant au moins une fois sur dix à la sollicitation d’un emballage affriolant, d’une phrase-clé, des promesses, solidifiées en petits paquets, d’une vie nouvelle qui s’achète pour pas cher ».          A noter que, dès la deuxième occurrence, Caddie perd sa majuscule et passe ainsi de nom propre à nom commun. Les avocats de la marque ne vont dès lors cesser de harceler le journal en général – et le service de la correction en particulier – à chaque fois qu’un petit c s’invitera. On ne compte plus les menaces de procès et les demandes de rectificatifs (le premier dès 1972) que multiplieront ses avocats. La guérilla se poursuivra, même longtemps après que les ­dictionnaires Larousse et Le Petit Robert auront entériné le nom commun.          Indicateur du pouvoir d’achat          A cette acmé des « trente glorieuses », le Caddie est corne d’abondance. Le 4 avril 1978, dans un entretien accordé à Pierre Drouin, l’intellectuel Bertrand de Jouvenel avoue : « Je me plais à pousser un caddie le long d’étalages bariolés. » Il trousse l’éloge d’une mondialisation heureuse à travers les origines lointaines des produits : « Regardant autour de moi les femmes très diverses qui poussent leur caddie, je murmure : “C’est pour assouvir ton moindre désir qu’ils viennent du bout du monde.” »         Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/14/caddie-dans-le-monde-du-supermarche-au-commerce-en-ligne_6109513_4500055.html"},"headline":"Caddie dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, du supermarch\u00e9 au commerce en ligne","dateCreated":"2022-01-14T17:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-14T17:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Chroniques","M le mag","Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"L\u2019entreprise de chariots est en redressement judiciaire depuis le 4\u00a0janvier. Le nom de la marque est apparu pour la premi\u00e8re fois dans le journal le 25\u00a0janvier\u00a01968, quelques mois avant une r\u00e9volution qui pr\u00e9tendait abattre le capitalisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/584/0/5616/2804/1342/696/60/0/ed9a805_333484678-pns-1111659.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-2">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Les réseaux d’intérim ont présenté leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constatées dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Emploi       Management             Discriminations à l’embauche : les agences d’intérim font leur mea culpa      Les réseaux d’intérim ont présenté leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constatées dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 8 octobre 2021, une opération de « testing inversé » menée par SOS Racisme auprès des plus grands réseaux d’intérim franciliens avait révélé que près de la moitié des agences sondées acceptaient de discriminer les candidats à la demande de leurs clients potentiels.  INGRAM / PHOTONONSTOP               « Une première étape indispensable », de l’avis d’Elisabeth Moreno. Le 6 janvier, les réseaux d’intérim ont présenté à la ministre déléguée chargée de l’égalité et à la ministre du travail, Elisabeth Borne, leurs plans d’action pour mettre fin aux discriminations à l’embauche.          Le 8 octobre 2021, une opération de « testing inversé » menée par SOS Racisme auprès des plus grands réseaux d’intérim franciliens avait révélé que près de la moitié des agences sondées acceptaient de discriminer les candidats à la demande de leurs clients potentiels. Elisabeth Moreno et Elisabeth Borne avaient demandé aux réseaux d’intérim concernés de mettre en place des « actions concrètes » afin que ces pratiques cessent.          Parallèlement, Prism’emploi, l’organisation patronale de la branche du travail temporaire, s’est engagé à moderniser ses accords de branche. Lors du testing organisé par SOS Racisme, entre 60 % et 70 % seulement des agences de Manpower, Randstad et Crit ont répondu par la négative à des demandes discriminatoires de recruteurs potentiels.          « Depuis deux ans, il est vrai que l’on a moins communiqué en interne sur ces sujets, reconnaît Aline Crépin, directrice de l’innovation sociale et des affaires publiques chez Randstad. Cela n’excuse rien, mais on a fait face à une crise historique avec des agences qui se sont retrouvées avec une baisse de leur activité de 90 %. Or, on sait qu’en matière de discrimination, il faut tout le temps revenir dessus et resensibiliser. »          Crit Intérim annonce au Monde la mise en place d’opérations de testing interne par un organisme indépendant, dès cette année. Les recruteurs suivaient déjà une formation obligatoire, qui sera redéployée, sur les sujets liés à la diversité. C’est peu ou prou le plan d’action mis en place par Randstad. Le groupe a décidé de réactiver les appels mystères, arrêtés en 2018. « Au bout d’un moment, les agences les repèrent et ça a moins cette vocation pédagogique, mais cela permet de garder une vigilance permanente. »          La formation est l’autre axe essentiel, selon Aline Crépin : « On a déjà des modules obligatoires sur le thème de la discrimination, mais on s’est rendu compte que seuls 80 % des nouveaux entrants avaient suivi cette formation jusqu’au bout. » Le groupe travaille sur un jeu pour sensibiliser de manière ludique ses collaborateurs à la discrimination.          « Les ETT ne font que le sourcing »          Délégué FO-Intérim, Mathieu Maréchal s’avoue sceptique face aux plans d’action mis en place par les entreprises de travail temporaire (ETT). Ces initiatives ont pour défaut de ne pas inquiéter le client final : l’entreprise qui sollicite l’agence d’intérim. Cette dernière peut tout à fait trier les candidatures envoyées par les agences d’intérim selon ses propres critères. « Les ETT ne font que le sourcing : elles présentent les CV et l’entreprise fait son choix. Dans ce cas, comment voulez-vous prouver qu’il y a discrimination ? »        Il vous reste 49.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/14/discriminations-a-l-embauche-les-agences-d-interim-font-leur-mea-culpa_6109509_1698637.html"},"headline":"Discriminations \u00e0 l\u2019embauche\u00a0: les agences d\u2019int\u00e9rim font leur mea culpa","dateCreated":"2022-01-14T16:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-14T16:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Management","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Formation","Carri\u00e8res","Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les r\u00e9seaux d\u2019int\u00e9rim ont pr\u00e9sent\u00e9 leurs plans pour mettre fin aux pratiques discriminatoires constat\u00e9es dans leurs agences, notamment par SOS Racisme. Mais il reste difficile de lutter contre les demandes discriminatoires des clients.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/1281/0/4122/2061/1342/696/60/0/4d8ec70_252210635-pns-4687621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-3">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Né le 5 décembre 1939, Ricardo Bofill est mort à 82 ans, de complications liées au Covid-19, a annoncé sa famille. Très renommé en France, il y a aussi conçu les espaces d’Abraxas de Noisy-le-Grand, en banlieue de Paris.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Disparitions       Architecture             Mort de l’architecte espagnol Ricardo Bofill, le concepteur du quartier Antigone, à Montpellier      Né le 5 décembre 1939, Ricardo Bofill est mort à 82 ans, de complications liées au Covid-19, a annoncé sa famille. Très renommé en France, il y a aussi conçu les espaces d’Abraxas de Noisy-le-Grand, en banlieue de Paris.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h12, mis à jour à 16h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les espaces d’Abraxas à Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis), une des créations de l’architecte espagnol Ricardo Bofill, mort le 14 janvier 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 L’architecte espagnol à la renommée internationale Ricardo Bofill est mort vendredi à l’âge de 82 ans de complications liées au Covid-19, a annoncé vendredi 14 janvier sa famille à l’Agence France-Presse. Dans un communiqué, son atelier, le Ricardo Bofill Taller de Arquitectura (RBTA), a précisé qu’il était mort à Barcelone et a rendu hommage « à l’architecte espagnol ayant eu la plus grande carrière internationale ».            Au fil de sa carrière, Bofill est entré dans le club très fermé des « architectes stars », dont font partie Norman Foster, Renzo Piano ou Jean Nouvel. Ricardo Bofill a essaimé sa touche originale dans le monde entier, avec pour obsession de mettre l’être humain au centre de l’espace. « L’architecture est la victoire de l’homme sur l’irrationnel », aimait-il dire, porté par l’obsession de créer un « langage » architectural différent.              Particulièrement renommé en France, il y a notamment conçu les espaces d’Abraxas, à Noisy-le-Grand, en banlieue de Paris, où ont été tournées plusieurs scènes de Brazil, film culte d’anticipation de Terry Gilliam (1985), le quartier Antigone, à Montpellier, inspiré de la Grèce antique, ou encore la place de la Catalogne, derrière la gare Montparnasse, à Paris.                              Lire aussi   En Seine-Saint-Denis, les illusions perdues d'une utopie urbaine                   Un miller de projets à travers le monde            Né le 5 décembre 1939 à Barcelone (nord-est de l’Espagne) d’un père architecte catalan et d’une mère vénitienne, Ricardo Bofill Levi entre en 1957 à l’école d’architecture de la ville, d’où il est exclu pour militantisme anti-franquiste, avant de poursuivre ses études à Genève (Suisse).            De retour dans sa ville natale, dans une Espagne toujours sous la coupe du dictateur Francisco Franco (de 1936 à 1975), il fait partie avec d’autres jeunes intellectuels (architectes, ingénieurs, écrivains, cinéastes, sociologues et philosophes) d’un groupe baptisé la « Gauche divine » et crée en 1963 son atelier d’architecture, le Ricardo Bofill Taller de Arquitectura.              Cet atelier, installé dans une vieille cimenterie de la périphérie de Barcelone, avec des antennes à Paris, Montpellier (France), New York (Etats-unis), Tokyo, Chicago (Etats-Unis) ou Pékin, a signé plus de 1 000 projets dans le monde entier.            Obsédé par l’organisation de l’espace            Mais sur le terrain, dégradés et critiqués par certains habitants, les espaces d’Abraxas ont bien failli être démolis. « Les démolir serait un manque de culture », avait estimé Ricardo Bofill dans un entretien au Monde en 2014. Tout en reconnaissant n’avoir « pas réussi à changer la ville ». Récompensé par de nombreux prix d’architecture internationaux, Ricardo Bofill était officier de l’ordre des Arts et des Lettres français.                             Lire notre entretien avec  Ricardo Bofill : « Je n’ai pas réussi à changer la ville »                   Obsédé par l’organisation de l’espace, Ricardo Bofill s’est inspiré notamment de l’architecte italien Andrea Palladio, de la Renaissance, ou encore des architectes français des XVIIe et XVIIIe siècles François Mansart et Claude-Nicolas Ledoux. Mais aussi de villages touaregs, où ce « nomade » autoproclamé est allé chercher des idées au début de sa carrière.              « Je crois savoir faire deux choses : (…) concevoir des villes (…) et tenter d’inventer des langages architectoniques différents et ne jamais les répéter », disait-il en juin lors d’une conférence à Barcelone. Un rejet de la répétition qui lui faisait aimer Antonio Gaudí, Catalan comme lui, qu’il qualifiait de « plus grand génie de l’histoire » qui « ne répétait jamais deux éléments ou formes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’œuvre perpétuelle de Ricardo Bofill à Barcelone                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Made.com       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Zooplus       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Norauto       Codes Promo Weber      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/14/mort-de-l-architecte-espagnol-ricardo-bofill-le-concepteur-des-espaces-d-abraxas-a-noisy-le-grand-et-du-quartier-antigone-a-montpellier_6109496_3382.html"},"headline":"Mort de l\u2019architecte espagnol Ricardo Bofill, le concepteur du quartier Antigone, \u00e0 Montpellier","dateCreated":"2022-01-14T15:12:19+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:12:19+01:00","dateModified":"2022-01-14T16:48:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Architecture"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Disparitions","Culture","Architecture"],"description":"N\u00e9 le 5 d\u00e9cembre 1939, Ricardo Bofill est mort \u00e0 82 ans, de complications li\u00e9es au Covid-19, a annonc\u00e9 sa famille. Tr\u00e8s renomm\u00e9 en France, il y a aussi con\u00e7u les espaces d\u2019Abraxas de Noisy-le-Grand, en banlieue de Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/278/0/2765/1382/1342/696/60/0/1076605_5332208-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-4">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Outre-Rhin, la reprise a été freinée par les perturbations persistantes d’approvisionnement dans l’industrie et les restrictions sanitaires liées à la pandémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Allemagne             L’économie allemande n’a progressé que de 2,7 % en 2021      Outre-Rhin, la reprise a été freinée par les perturbations persistantes d’approvisionnement dans l’industrie et les restrictions sanitaires liées à la pandémie de Covid-19.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue aérienne d’une zone de fret ferroviaire à Munich (sud de l’Allemagne), le 5 septembre 2021.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               Lentement mais sûrement, l’économie allemande se redresse de la grande récession de 2020 engendrée par la pandémie de Covid-19. Le produit intérieur brut (PIB) de la première économie de la zone euro a progressé de 2,7 % en 2021, a annoncé Destatis, l’office national des statistiques, vendredi 14 janvier. La croissance nominale est certes importante, mais nulle raison de se réjouir : cette hausse du PIB reste insuffisante pour compenser le décrochage de 4,6 % enregistré en 2020. En 2021, le niveau de production national est resté 2 % en dessous de celui de 2019.          Une comparaison internationale suffit à comprendre les difficultés persistantes de la quatrième économie mondiale. L’Allemagne affiche une augmentation de son PIB nettement moindre que celle de ses partenaires européens. Selon les prévisions de la Commission européenne, citées par Destatis, le rebond est bien plus important en France (+ 6,5 %), en Italie (+ 6,2 %) et en Espagne (+ 4,6 %). Certes, ces trois pays avaient essuyé un recul plus fort que l’Allemagne en 2020, mais cette dernière est nettement en deçà de la moyenne européenne et de la zone euro (+ 5 % en 2021). Surtout, le contraste avec les Etats-Unis est douloureux : l’économie américaine avait reculé moins fortement en 2020 (– 3,4 %), mais sa reprise en 2021 est bien plus vigoureuse (+ 5,8 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pénuries brident la reprise allemande                 La cause principale est la forte exposition de l’Allemagne au commerce extérieur, ce qui la rend plus sensible que d’autres aux perturbations actuelles des chaînes d’approvisionnement. En dépit de carnets de commandes pleins, l’industrie ne parvient pas à répondre à la demande, en raison des pénuries de matières premières et de composants électroniques comme les puces, qui ont atteint un niveau historiquement élevé.          Marché du travail robuste          L’indicateur de pénurie calculé par l’institut économique Ifo a largement dépassé le pic atteint pendant la crise économique et financière de 2008-2009, ce qui a tiré les prix vers le haut. L’industrie, secteur-clé de l’économie allemande, a certes progressé (+ 4,4 % par rapport à 2020), mais pas suffisamment. Les goulets d’étranglement ont aussi concerné les problèmes de transport, notamment maritime, décisifs pour le « Made in Germany », souligne Destatis.           Les secteurs du sport, des loisirs et de la culture, en particulier, souffrent          Ces effets se sont conjugués aux mesures de restriction contre la pandémie imposées en 2021, qui ont affecté la consommation. Au premier trimestre, l’Allemagne se trouvait en quasi-confinement, avec commerces, restaurants, coiffeurs et écoles fermés ou en fonctionnement restreint. La nette reprise de l’activité au printemps et en été a été stoppée par le retour des infections et des restrictions à l’automne.        Il vous reste 44.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/l-economie-allemande-n-a-progresse-que-de-2-7-en-2021_6109493_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9conomie allemande n\u2019a progress\u00e9 que de 2,7\u00a0% en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-14T14:34:38+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:34:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie"],"description":"Outre-Rhin, la reprise a \u00e9t\u00e9 frein\u00e9e par les perturbations persistantes d\u2019approvisionnement dans l\u2019industrie et les restrictions sanitaires li\u00e9es \u00e0 la pand\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/0/0/4875/2434/1342/696/60/0/4a4d264_785428489-allemagne-fret-ferroviaire.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-5">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Plusieurs études, dont celles de la Fédération nationale de l’immobilier, confirment la fuite des habitants des grandes villes vers les plus petites.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Immobilier             Immobilier : la démétropolisation post-confinements rééquilibre les territoires      Plusieurs études, dont celles de la Fédération nationale de l’immobilier, confirment la fuite des habitants des grandes villes vers les plus petites.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 14h26, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Etudes et enquêtes post-confinements s’accumulent pour confirmer une fuite des habitants des grandes villes vers des communes plus petites, voire rurales. En épluchant les statistiques scolaires, comme les inscriptions en primaire et secondaire, l’économiste Olivier Bouba-Olga, professeur d’urbanisme à l’université de Poitiers, a, par exemple, constaté que les métropoles avaient perdu à la rentrée 2021 plus d’élèves qu’attendu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En quête d’une meilleure qualité de vie, les Français rejettent la densité des grandes métropoles                 Avec une baisse de 2,65 % des inscriptions, Paris et Grenoble sont les plus touchées, devant Clermont Auvergne (− 2,29 %), le Grand Nancy (− 2,18 %), Lyon (− 2,06 %) et un recul de 1,76 % pour l’ensemble des 22 métropoles, contre un repli de 1,40 % sur l’ensemble du territoire. En conséquence, les communes rurales, habituées à voir baisser leurs effectifs, bénéficient d’une éclaircie, puisque ceux-ci ne diminuent plus que de 1,26 %.          Près de 18 500 élèves se sont, en septembre 2021, évaporés des écoles du Grand Paris, alors que l’on s’attendait à moitié moins, et M. Bouba-Olga de conclure prudemment : « L’hypothèse selon laquelle on assiste, ces deux dernières années, à des mobilités résidentielles des plus grandes villes, à commencer par les métropoles, vers les plus petites, ne peut pas être rejetée. »           Comparer l’évolution des prix          « Une démétropolisation est engagée », affirme plus nettement Jean-Marc Torrollion, président de la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim), à l’occasion de son point de conjoncture, mercredi 12 janvier. C’est la conclusion d’une enquête menée par sa fédération qui a, pour cela, enrichi sa base de données de celles, désormais publiques, du ministère des finances recensant les transactions (le fichier DVF, pour « demande de valeur foncière »), écumé les 4 millions d’annonces présentées sur les quinze sites Internet les plus fréquentés (SeLoger, Leboncoin, De particulier à particulier, Bien’ici, Immonot…) et fait appel à la société spécialisée Yanport pour traiter tout cela.          « Ce sont bien les départements ruraux qui ont connu la plus vive hausse du nombre de transactions, qui, dans huit d’entre eux, a, en 2021, dépassé les 30 % : la Dordogne, la Creuse, l’Ariège, l’Indre, le Loir-et-Cher, le Gers, l’Yonne et l’Orne », observe M. Torrollion.          La Fnaim a aussi eu l’idée originale de comparer l’évolution des prix durant un an et demi avant le premier confinement, soit de septembre 2018 à mars 2020, et après confinements, de mai 2020 à novembre 2021. L’augmentation du prix des maisons a accéléré, passant de 6,1 % à 13 %, celle des appartements se contentant de passer de 8,6 % à 9,3 %, ce qui démontre l’attrait redoublé pour un habitat individuel.        Il vous reste 44.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/immobilier-la-demetropolisation-post-confinements-reequilibre-les-territoires_6109491_3234.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: la d\u00e9m\u00e9tropolisation post-confinements r\u00e9\u00e9quilibre les territoires","dateCreated":"2022-01-14T14:26:17+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:26:17+01:00","dateModified":"2022-01-14T17:39:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Plusieurs \u00e9tudes, dont celles de la F\u00e9d\u00e9ration nationale de l\u2019immobilier, confirment la fuite des habitants des grandes villes vers les plus petites.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/946/0/5800/2900/1342/696/60/0/4ccf506_356363184-000-94a6h8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-6">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le phénomène résulte, en grande partie, des revalorisations récentes du smic, en particulier celle qui est intervenue au 1er octobre 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Rémunérations             Des minima salariaux parfois inférieurs au smic dans 108 branches professionnelles      Le phénomène résulte, en grande partie, des revalorisations récentes du smic, en particulier celle qui est intervenue au 1er octobre 2021.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Lille, en juin 2012.  PHILIPPE HUGUEN / AFP                 Le problème ne date pas d’hier, mais il semble avoir pris de l’ampleur durant l’année 2021. Il y a, aujourd’hui, davantage de branches professionnelles dans lesquelles les minima salariaux, définis par les conventions collectives, sont inférieurs au smic. Ces cas de « non-conformité » auraient même atteint un seuil « historiquement élevé », d’après le dernier rapport du comité d’experts sur le salaire minimum, publié début décembre 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Minima salariaux : le Conseil d’Etat donne raison aux partenaires sociaux                   Le phénomène résulte, en grande partie, des revalorisations récentes du smic, en particulier celle qui est intervenue au 1er octobre 2021. Bon nombre de conventions de branche n’ont pas été renégociées depuis. Du coup, ces textes prévoient des grilles de rémunération dont la base a été « rattrapée », voire dépassée par le salaire minimum. Dans les industries de la volaille, il y a ainsi « douze coefficients au-dessous du smic », à en croire la fédération CFDT de l’agroalimentaire. Au dernier trimestre 2021, 108 branches avaient au moins un niveau de rémunération situé en deçà du salaire minimum.            « C’est choquant »            Les travailleurs concernés ne peuvent cependant pas être payés au-dessous du smic, et les entreprises gardent, par ailleurs, la faculté d’être mieux-disantes que les conventions collectives. Mais rien n’interdit aux patrons de se caler sur des grilles non conformes. Une telle situation pose problème, d’autant plus qu’elle accroît « le nombre de salariés et la masse salariale donnant droit à des allégements de cotisations sociales sur les basses rémunérations », comme le souligne Gilbert Cette, président du groupe d’experts sur le smic.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les partenaires sociaux et le ministère du travail croisent le fer sur les minima salariaux sectoriels                   Le système est de nature à inciter « à la non-vertu », ajoute-t-il, les employeurs ayant tout intérêt à maintenir des grilles obsolètes pour pouvoir empocher des exonérations de contribution plus importantes. « C’est choquant, car de tels comportements entraînent des pertes de recettes pour nos régimede protection sociale, qui peuvent s’avérer significatives », souligne-t-il.              Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT, dénonce cette dérive. Pour lui, les minima prévus par les conventions collectives devraient « être revalorisés automatiquement » à chaque fois que le smic est revu à la hausse.                 Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Amazon       Codes Promo Huawei       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/des-minima-salariaux-parfois-inferieurs-au-smic-dans-108-branches-professionnelles_6109489_3234.html"},"headline":"Des minima salariaux parfois inf\u00e9rieurs au smic dans 108 branches professionnelles","dateCreated":"2022-01-14T14:00:34+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:00:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emploi","Politique","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"description":"Le ph\u00e9nom\u00e8ne r\u00e9sulte, en grande partie, des revalorisations r\u00e9centes du smic, en particulier celle qui est intervenue au 1er\u00a0octobre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/352/0/4256/2128/1342/696/60/0/0b6c886_699937003-paie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-7">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Baisses de cotisations à droite, hausse du smic à gauche : malgré les premières propositions des candidats, le pouvoir d’achat préoccupe davantage les Français que les questions salariales.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Économie       Rémunérations             Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne      Baisses de cotisations à droite, hausse du smic à gauche : malgré les premières propositions des candidats, le pouvoir d’achat préoccupe davantage les Français que les questions salariales.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, candidate LR à l’élection présidentielle, à Besançon, le 13 janvier 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP               Est-ce parce que le gouvernement a préempté le sujet tout au long du quinquennat, avec son mantra selon lequel « il faut que le travail paye » ? Ou parce que, contre toute attente, la crise sanitaire a débouché sur une baisse du chômage et des créations record d’emplois salariés ? Sondage après sondage, le thème de l’emploi et des salaires peine à émerger dans la campagne présidentielle. A trois mois du scrutin, et sur fond de hausse des prix de l’énergie et des produits alimentaires, les Français se disent nettement plus préoccupés par les questions de pouvoir d’achat que d’emploi et de chômage. Un sujet qui les tétanisait il y a cinq ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salaires : derrière les promesses d’augmentations, le risque de la déception                 « C’est une situation typique quand l’emploi va mieux : le chômage devient un sujet moins important. Mais c’est inquiétant : cela signifie qu’on se contente d’un taux de chômage à 8 %, alors que la question du plein-emploi et de l’emploi des jeunes devrait rester un sujet central dans l’optique du prochain quinquennat », estime Philippe Martin, le patron du Conseil d’analyse économique (CAE), un think tank rattaché à ­Matignon.          Du côté des candidats à l’Elysée, même si les programmes ne sont pas tous formalisés et si la question du financement est loin d’être réglée, les propositions se dessinent. « La première dignité, c’est celle de pouvoir vivre de son travail », affirme Valérie Pécresse (LR). Elle souhaite augmenter de 10 %, au cours du quinquennat, les salaires nets jusqu’à 2,2 smic (2 800 euros net), ce qui bénéficierait à quelque 12 millions de personnes. Pour cela, la présidente de la région Ile-de-France compte baisser les cotisations vieillesse payées par les salariés. La mesure coûterait 25 milliards d’euros, dont 7 milliards dès la première année pour doper de 3 % les salaires. L’Etat financerait entièrement en 2022, assure son équipe, « en faisant des économies sur les dépenses publiques ».          Limiter l’écart entre les salaires au sein des entreprises          Marine Le Pen, elle, veut « cibl[er] les plus modestes, bien sûr, mais aussi les classes moyennes, éternelles oubliées ». En novembre 2021, dans une tribune aux Echos, elle a proposé d’exonérer de cotisations patronales les entreprises qui augmenteront de 10 % les salariés gagnant jusqu’à trois fois le smic. De son côté, Eric Zemmour compte « réduire les cotisations pour rendre chaque année un 13e mois aux salariés qui touchent le smic ». Soit 100 euros de plus par mois, pour que les « salariés cessent de s’appauvrir », déclarait-il lors de son meeting, à Villepinte (Seine-Saint-Denis), en décembre 2021.        Il vous reste 53.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/election-presidentielle-2022-le-sujet-des-salaires-encore-peu-audible-dans-la-campagne_6109487_3234.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne","dateCreated":"2022-01-14T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pouvoir d'achat","R\u00e9mun\u00e9rations","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Baisses de cotisations \u00e0 droite, hausse du smic \u00e0 gauche\u00a0: malgr\u00e9 les premi\u00e8res propositions des candidats, le pouvoir d\u2019achat pr\u00e9occupe davantage les Fran\u00e7ais que les questions salariales.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/473/0/5677/2838/1342/696/60/0/275c22f_5326845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-8">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Les ouvriers de l’usine d’Anglet, dans les Pyrénées-Atlantiques, bloquent les chaînes d’assemblage pour obtenir une revalorisation de 150 à 200 euros mensuels, dénonçant des inégalités de traitement avec les cadres du groupe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Social             Grève chez Dassault Aviation : « On ne travaillera plus à ce tarif-là »      Les ouvriers de l’usine d’Anglet, dans les Pyrénées-Atlantiques, bloquent les chaînes d’assemblage pour obtenir une revalorisation de 150 à 200 euros mensuels, dénonçant des inégalités de traitement avec les cadres du groupe.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Deux cents balles ou pas de Rafale ! » La revendication, tracée en rouge sur un immense panneau blanc, est posée devant le Falcon 2000. L’avion est bloqué à l’extrémité de sa chaîne d’assemblage depuis plus d’une semaine par les grévistes du site d’Anglet (Pyrénées-Atlantiques) de Dassault Aviation. « Depuis début décembre, tous les sites de production de Dassault sont bloqués. Il n’y a pas un avion qui sort », argue Christophe Brisé, secrétaire général de la CGT sur le site du Pays basque, flanqué de Paul Jasper, son homologue de la CFDT.                        Christophe Brisé, délégué syndical CGT, à Anglet (Pyrénées-Atlantiques, le 13 janvier 2022.  HERVÉ LEQUEUX POUR « LE MONDE »               A Anglet, pas question d’entrer dans l’usine. Le site, qui produit aussi des avions de combat Rafale, est classé secret-défense. Ici, comme sur tous les autres sites de production, les « compagnons », comme on nomme chez Dassault les salariés des chaînes d’assemblage, ont en travers de la gorge « l’accord salarial désastreux » signé pour 2022 par deux organisations syndicales, certes majoritaires, la CFE-CGC et l’UNSA, mais non représentatives des ouvriers. Elles ont validé un « budget d’augmentation des salaires (…) de 3,75 % pour les cadres et de 3,5 % pour les non-cadres », dénoncent-ils. En pratique, les ouvriers toucheront tous 1,8 %, et le reste de l’enveloppe sera attribué uniquement au mérite.          « Conflit le plus dur depuis vingt ans »          « Les différences de traitement entre les cadres et les non-cadres, les gens ne comprennent plus. Ils en ont marre. Ils ont l’impression qu’on les prend pour des moins-que-rien », lance le cégétiste à l’attention de la direction générale du groupe. Selon leurs calculs, les compagnons n’auront droit qu’à « 38 euros » d’augmentation, quand les cadres percevront « 178 euros en moyenne ». La direction rappelle, elle, que chez Dassault Aviation « les salariés sont payés entre quinze et seize mois par an grâce à un treizième mois, des primes d’intéressement et la participation ».                        Les salariés de l’usine Dassault Aviation d’Anglet, dans les Pyrénées-Atlantiques, en grève, le 13 janvier 2022.  HERVÉ LEQUEUX POUR « LE MONDE »               Pas de quoi convaincre les salariés qui ont bloqué la production sur les neuf sites industriels du groupe. « Ce conflit est le plus dur. C’est du jamais-vu depuis vingt ans », soulignent les deux délégués. Au sommet de Dassault Aviation, on ne décompte que « 6 % de grévistes », sans préciser la proportion d’ouvriers en grève, alors qu’ils représentent 1 800 des 8 500 salariés du groupe. Les syndicats, eux, dénombrent « entre 1 000 et 1 200 compagnons en grève ». « Rien qu’à Anglet, 300 sur 400 ont cessé le travail, nous dépassons largement les 6 % », ironisent les deux délégués de la CGT et de la CFDT.          A l’intérieur de l’usine, les compagnons maintiennent « un piquet de grève devant le Falcon 2000 de 6 heures à minuit tous les jours, car nous craignons qu’ils ne le fassent partir de nuit », explique Christophe Brisé. « Nous savons que si nous voulons obtenir quelque chose, il nous faut bloquer la production », ajoute ce dernier. Autour des chaînes d’assemblage, les formes d’action évoluent chaque jour. Aux barrages filtrants succèdent les défilés, les barbecues ou les prises de parole.        Il vous reste 43.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/greve-chez-dassault-aviation-on-ne-travaillera-plus-a-ce-tarif-la_6109486_3234.html"},"headline":"Gr\u00e8ve chez Dassault Aviation\u00a0: \u00ab\u00a0On ne travaillera plus \u00e0 ce tarif-l\u00e0\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T14:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-14T14:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Social","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Les ouvriers de l\u2019usine d\u2019Anglet, dans les Pyr\u00e9n\u00e9es-Atlantiques, bloquent les cha\u00eenes d\u2019assemblage pour obtenir une revalorisation de 150 \u00e0 200\u00a0euros mensuels, d\u00e9non\u00e7ant des in\u00e9galit\u00e9s de traitement avec les cadres du groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/502/0/5976/2988/1342/696/60/0/b96e4a4_176493916-greve-dassault-anglet-herve-lequeux-rv-2439.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-9">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Les propos du candidat d’extrême droite mettant en doute l’innocence d’Alfred Dreyfus ont généré la création d’un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Éric Zemmour             A Mulhouse, un collectif citoyen veut lutter contre les « mensonges » historiques d’Eric Zemmour      Les propos du candidat d’extrême droite mettant en doute l’innocence d’Alfred Dreyfus ont généré la création d’un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h29, mis à jour à 16h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mulhouse, 25, rue du Sauvage. Ils sont 400 à 500 manifestants – élus de tous bords, militants associatifs et syndicaux, simples citoyens – à s’être déplacés, en ce jeudi 13 janvier glacial, devant la maison natale d’Alfred Dreyfus, pour dénoncer les propos tenus par Eric Zemmour au sujet du capitaine alsacien et israélite, condamné à tort pour trahison à la fin du XIXe siècle. Fondé fin décembre 2021 par trois personnalités de la ville – Bernard Eichholtzer, ancien directeur d’école, Pierre Freyburger, ancien conseiller municipal socialiste, et l’historienne Marie-Claire Vitoux – le collectif « Mulhouse accuse » a réuni en quelques semaines plus de 500 signatures d’habitants de la cité du Bollwerk et de bien au-delà.          Leur ciment : l’indignation face à des falsifications qui « visent à créer la peur et ne proposent que la défiance et la haine de l’autre comme projet politique ». Leur lettre ouverte, déclamée cent vingt-quatre ans, jour pour jour, après la publication de la « Lettre au président de la République » d’Emile Zola dans le journal L’Aurore, reprend point par point les contre-vérités énoncées par le candidat à l’antenne de CNews, le 15 octobre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Laurent Joly, historien : « Eric Zemmour pense qu’il gagnera la bataille culturelle, et donc la bataille politique »                 « Les propos du candidat Zemmour attaquent l’honneur d’un de nos plus illustres citoyens. On ne peut pas laisser l’histoire de Mulhouse être piétinée comme cela. Ces mensonges nous blessent tous », explique Bernard Eichholtzer. « Nous appelons à un engagement individuel et transpartisan de ne plus laisser passer les mots de haine. Nous, les citoyens, sommes les premiers hommes politiques », complète Marie-Claire Vitoux.          « Pas besoin d’un bac + 5 pour dire non aux mensonges »          Le mouvement ainsi amorcé est amené à se prolonger tout au long de la campagne présidentielle, au travers de « cafés de campagne », des débats organisés « pour présenter, décortiquer et contrer les falsifications ». Première thématique annoncée : celle de la théorie xénophobe du « grand remplacement ». Une autre rencontre sur l’histoire du régime de Vichy est prévue au mois de février, à l’initiative d’une librairie mulhousienne.          Les membres du collectif aimeraient voir émerger une forme de vigilance citoyenne à l’occasion de la campagne. « Dès que vous lisez, dès que vous entendez à la radio, à la télévision ou sur les réseaux sociaux une prise de position mensongère et dangereuse de quelque candidat aux élections que ce soit, relayez-la ! Nous préparerons collectivement un argumentaire pour démonter la falsification, lance ainsi Marie-Claire Vitoux. On n’a pas besoin d’un bac + 5 pour dire non au mensonge. »        Il vous reste 12.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/a-mulhouse-un-collectif-citoyen-veut-lutter-contre-les-mensonges-historiques-d-eric-zemmour_6109481_823448.html"},"headline":"A Mulhouse, un collectif citoyen veut lutter contre les \u00ab\u00a0mensonges\u00a0\u00bb historiques d\u2019Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-14T13:29:13+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:29:13+01:00","dateModified":"2022-01-14T16:56:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9ric Zemmour","Politique"],"description":"Les propos du candidat d\u2019extr\u00eame droite mettant en doute l\u2019innocence d\u2019Alfred Dreyfus ont g\u00e9n\u00e9r\u00e9 la cr\u00e9ation d\u2019un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/72d28ef_762952383-zemmour-voeux-presse-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-10">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le Prix Nobel d’économie demande, dans une tribune au « Monde », à la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l’appel à déroger aux règles de l’Organisation mondiale du commerce sur la propriété intellectuelle.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Vaccins contre le Covid-19         Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Tribune        Joseph Stiglitz  Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia        Le Prix Nobel d’économie demande, dans une tribune au « Monde », à la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l’appel à déroger aux règles de l’Organisation mondiale du commerce sur la propriété intellectuelle.   Publié aujourd’hui à 13h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, peut faire une grande différence si son nouveau gouvernement, qui se décrit comme une « coalition de progrès », rejoint le mouvement mondial visant à rendre les vaccins contre le Covid-19 accessibles à tous en tant que biens communs. Alors ministre des finances, il avait déjà joué un rôle-clé dans l’obtention d’un consensus mondial sur un taux minimal mondial d’imposition des sociétés, en juillet 2021.          Jusqu’à présent, l’Allemagne n’a pas pu se résoudre à faire sa part pour assurer la disponibilité des vaccins contre le Covid-19 pour tous dans le monde. Il s’agit d’un impératif en matière de santé publique mondiale. C’est également dans l’intérêt de l’Allemagne. L’affirmation selon laquelle « personne n’est en sécurité tant que tout le monde ne l’est pas » doit être plus qu’un joli slogan.          Techniquement, il s’agit pour l’Allemagne d’accepter une exemption temporaire des règles de propriété intellectuelle de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), qui ont actuellement pour effet de limiter la production mondiale de vaccins. La dérogation s’appliquerait à tous les vaccins que les entreprises qualifiées fabriquent, qu’il s’agisse du vaccin à ARN messager (ARNm) de BioNTech ou de Moderna ou des vaccins d’autres fabricants. Elle s’appliquerait également aux traitements antiviraux, tels que ceux produits par les sociétés américaines Pfizer et Merck.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vaccins contre le Covid-19 : le débat sur la levée des brevets dans l’impasse                 Jusqu’à présent, le gouvernement allemand a été le principal frein à l’acceptation de la dérogation aux règles de l’OMC. Alors que de grands pays de l’Union européenne (UE) comme la France, l’Italie et l’Espagne soutiennent l’exemption, le gouvernement allemand fait activement pression sur les autres Etats membres de l’UE pour qu’ils refusent de l’accorder.          Demande et offre          A cet égard, il est encourageant d’observer que Karl Lauterbach, épidémiologiste membre du SPD et maintenant ministre de la santé, se soit clairement prononcé en faveur de la dérogation.          Alors qu’environ 53 % des 7,9 milliards d’habitants de la planète ont reçu au moins une dose de vaccin contre le Covid-19 à la mi-novembre 2021, ce chiffre est inférieur à 7 % dans les pays à faibles revenus, particulièrement en Afrique. Au Kenya, par exemple, seulement 2,6 % de la population est entièrement vaccinée. Avant même que le besoin de vaccins de rappel n’apparaisse et que la vaccination des enfants ne soit approuvée, le monde avait besoin de 11 à 15 milliards de doses pour l’année 2021, soit bien plus que la capacité de production effective.        Il vous reste 59.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/joseph-stiglitz-l-allemagne-doit-accepter-la-levee-des-brevets-sur-les-vaccins_6109479_3232.html"},"headline":"Joseph Stiglitz\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Allemagne doit accepter la lev\u00e9e des brevets sur les vaccins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T13:15:12+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:15:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne de rejoindre l\u2019appel \u00e0 d\u00e9roger aux r\u00e8gles de l\u2019Organisation mondiale du commerce sur la propri\u00e9t\u00e9 intellectuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Joseph Stiglitz","description":"Prix Nobel d\u2019\u00e9conomie 2001 et professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Columbia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/54/0/3500/1750/1342/696/60/0/d732f7b_gdn-germany-politics-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-11">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La rémunération du Livret d’épargne populaire (LEP) va être relevée à 2,2 %, a annoncé Bruno Le Maire, suivant les recommandations de la Banque de France.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie              Le taux du Livret A sera relevé à 1 %, une première hausse depuis plus de dix ans      La rémunération du Livret d’épargne populaire (LEP) va être relevée à 2,2 %, a annoncé Bruno Le Maire, suivant les recommandations de la Banque de France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h12, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a annoncé, vendredi 14 janvier, la hausse de 0,5 % à 1 % du taux de rémunération du Livret A au 1er février. Cette augmentation, recommandée par le gouverneur de la Banque de France, est une première depuis plus de dix ans.            Le ministre a également confirmé la hausse du Livret d’épargne populaire (LEP) à 2,2 %, contre 1 % aujourd’hui, rappelant que « tous les Français gagnant moins de 20 000 euros par an ont le droit » à ce livret, qui « protège mieux contre l’inflation ». La hausse des prix a atteint 2,8 % sur un an en décembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salaires : derrière les promesses d’augmentations, le risque de la déception                   Le ministre a donc choisi de suivre les recommandations faites plus tôt dans la journée par le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, chargé du calcul de ces taux. Un taux de rémunération à 1 % « serait de nature à mieux assurer la rémunération des détenteurs du Livret A, sans pour autant créer un surcoût trop important, afin de préserver le financement du logement social », avait précisé le gouverneur.            Inflation au deuxième semestre 2021            Le taux de rémunération du Livret A est calculé deux fois par an en faisant la moyenne entre, d’une part, le taux d’inflation moyen des six derniers mois et, d’autre part, la moyenne des taux interbancaires, auxquels les banques s’échangent de l’argent à court terme.              L’application mécanique de la formule « aboutirait à un taux du Livret A de 0,8 % », explique cependant la Banque de France, qui a choisi, « au vu de l’inflation au deuxième semestre 2021 », d’arrondir au-dessus, à 1 %.            En effet, L’inflation en France a accéléré à 1,6 % sur l’ensemble de l’année 2021, en moyenne annuelle, a dévoilé vendredi l’Insee, au plus haut depuis 2018, sous l’effet d’une envolée des prix de l’énergie et d’une hausse des prix des produits manufacturés. Les prix à la consommation, calculés en comparaison avec l’année précédente, avaient progressé de 0,5 % en 2020, année marquée par l’apparition de l’épidémie de Covid-19, de 1,1 % en 2019, et de 1,8 % en 2018, a précisé l’Institut national de la statistique.                              Lire aussi   Se préparer à vivre avec l’inflation                   Le ministre de l’économie a par ailleurs insisté sur l’importance du LEP, placement réservé aux personnes aux revenus modestes – au maximum 20 296 euros annuels pour une personne seule – qui « protège mieux contre l’inflation ».              La dernière hausse du Livret A remonte à août 2011, lorsqu’il était passé de 2 % à 2,25 %. Il n’a fait que stagner ou baisser depuis, pour tomber en février 2020 à 0,50 %, un plancher historique.            En dépit d’un niveau de rémunération relativement bas, le Livret A est devenu un placement refuge pour les épargnants pendant la crise sanitaire, qui a vu bondir son encours. Son solde total était de 343,4 milliards d’euros à la fin de novembre, selon les derniers chiffres de la Caisse des dépôts. Au 31 décembre 2020, le nombre de Livret A s’élevait à 55,7 millions, d’après la Banque de France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière le taux du Livret A, le creusement des inégalités de patrimoine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/la-banque-de-france-propose-de-relever-le-taux-du-livret-a-a-1-une-premiere-en-plus-de-dix-ans_6109478_3234.html"},"headline":"Le taux du Livret\u00a0A sera relev\u00e9 \u00e0\u00a01\u00a0%, une premi\u00e8re hausse depuis plus de dix\u00a0ans","dateCreated":"2022-01-14T13:12:23+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:12:23+01:00","dateModified":"2022-01-14T15:27:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"La r\u00e9mun\u00e9ration du Livret d\u2019\u00e9pargne populaire (LEP) va \u00eatre relev\u00e9e \u00e0 2,2\u00a0%, a annonc\u00e9 Bruno Le Maire, suivant les recommandations de la Banque de France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/239/0/5184/2592/1342/696/60/0/4345372_615851083-000-par8254492.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-12">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La chercheuse Dorothea Bohnekamp pointe, dans une tribune au « Monde », les impasses (comme les retraites) et les défis (comme le déroulement de la transition énergétique) qui peuvent diviser la coalition au pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Allemagne         « En Allemagne, le gouvernement d’Olaf Scholz aura à jongler entre ruptures et continuités »   Tribune        Dorothea Bohnekamp  historienne        La chercheuse Dorothea Bohnekamp pointe, dans une tribune au « Monde », les impasses (comme les retraites) et les défis (comme le déroulement de la transition énergétique) qui peuvent diviser la coalition au pouvoir.   Publié aujourd’hui à 12h33, mis à jour à 17h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Oser plus de progrès. » Ce slogan de la nouvelle coalition au pouvoir en Allemagne est, en signe de renouveau, une allusion à un discours gouvernemental du chancelier social-démocrate Willy Brandt, en 1969, qui souhaitait alors « oser plus de démocratie ». Malgré de profondes divergences entre le SPD, les Verts et le Parti libéral FDP, le contrat de coalition entend donner un souffle pragmatique et modernisateur à la société allemande. La convergence entre convictions libérales, écologiques et européennes découle de cet impératif de changement, clé de voûte d’un programme ambitieux.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Allemagne : les défis du nouveau chancelier Scholz                 Trois priorités seront décisives pour l’action gouvernementale : le tournant numérique de l’Etat, la réconciliation entre écologie et économie sociale de marché, la réinvention de l’Europe. Cependant, la nouvelle équipe aura également à assumer les nombreux chantiers laissés en suspens durant l’ère Merkel, dont l’actuel chancelier social-démocrate, Olaf Scholz, était le dernier ministre des finances. S’il a pris soin de renouer avec l’héritage de la précédente coalition CDU-SPD, son gouvernement aura tout de même à jongler, dans un pays aux blocages multiples, entre ruptures et continuités, qui présagent des tensions à venir.          Tout d’abord, la modernisation de l’Etat. L’enjeu est d’accélérer la numérisation, lacunaire, du service public, et d’en accélérer et simplifier les procédures. Rendre l’action de l’Etat plus efficace et plus transparente, équiper tout le territoire allemand en fibre optique et investir dans les technologies du futur : autant d’améliorations que les Allemands, rebutés par la lenteur de leur bureaucratie, attendent depuis belle lurette. Certes, il est tentant d’imputer les retards pris en ce domaine à l’absence de vigueur réformatrice de la chancelière, accaparée par la gestion permanente de crises, au cours de ses mandats successifs. Il est important aussi de souligner les résistances inhérentes au millefeuille fédéral, sa polyphonie institutionnelle et ses obstacles politiques. Cependant, la mécanique propre au travail de coalition avait attribué, lors de la mandature précédente, la mission numérique au CDU-CSU, moins entreprenant en la matière que la nouvelle génération arrivée au pouvoir, plus en phase avec ces enjeux.          Haute tension          Ensuite, le tournant vert de l’économie. Le contrat de coalition compte soutenir massivement les technologies vertes, la mobilité électrique et la promotion du trafic ferroviaire. L’objectif est d’accélérer la transition du pays vers le zéro carbone à travers le recours massif à l’hydrogène, la sortie accélérée du charbon en 2030 et le développement d’énergies renouvelables (solaire et éolienne), qui devraient représenter 80 % de la production d’électricité à la même date (contre 45 % aujourd’hui). Or, la sortie définitive du nucléaire étant programmée pour la fin 2022, la République fédérale devra mettre en place des centrales à gaz, indispensables pour pallier les insuffisances des renouvelables. Un choix qui, paradoxalement, accroît la dépendance aux énergies fossiles, d’autant que les Allemands seront toujours obligés de les importer de Russie pour faire face à leurs besoins croissants – le gazoduc North Stream 2 aura valeur de test !        Il vous reste 46.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/en-allemagne-le-gouvernement-d-olaf-scholz-aura-a-jongler-entre-ruptures-et-continuites_6109469_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Allemagne, le gouvernement d\u2019Olaf Scholz aura \u00e0 jongler entre ruptures et continuit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T12:33:14+01:00","datePublished":"2022-01-14T12:33:14+01:00","dateModified":"2022-01-14T17:21:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Allemagne"],"description":"La chercheuse Dorothea Bohnekamp pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les impasses (comme les retraites) et les d\u00e9fis (comme le d\u00e9roulement de la transition \u00e9nerg\u00e9tique) qui peuvent diviser la coalition au pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Dorothea Bohnekamp","description":"historienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/272/0/5970/2980/1342/696/60/0/663899a_5323358-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-13">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ L’économiste Veronika Grimm souligne, dans une tribune au « Monde », les omissions du programme de la coalition concernant le financement des investissements et des retraites en particulier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Allemagne         « En Allemagne, le financement de la transformation écologique fait l’objet de discussions passionnées »   Tribune        Veronika Grimm  Economiste        L’économiste Veronika Grimm souligne, dans une tribune au « Monde », les omissions du programme de la coalition concernant le financement des investissements et des retraites en particulier.   Publié aujourd’hui à 12h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un des grands objectifs de la coalition allemande est la protection du climat, qui doit stimuler un programme à la fois de croissance et d’innovation. Elle prévoit que d’ici à 2030, 80 % de la consommation d’électricité devra être couverte par des énergies renouvelables et que la sortie du charbon devra être effective. Quinze millions de voitures électriques devront, à cette date, circuler sur les routes allemandes, et l’hydrogène être utilisé à grande échelle dans l’industrie. Pour ce faire, les infrastructures pour l’électricité, l’hydrogène et la mobilité propre devront être massivement développées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, une sortie du charbon toute en contradictions                 Le financement de cette transformation fait l’objet de discussions passionnées, les partenaires de la coalition ayant des approches différentes. Les Verts aimeraient étendre les investissements publics financés par l’emprunt. Le FDP (libéral), lui, attache une grande importance au rétablissement du « frein à l’endettement », inscrit dans la Loi fondamentale, et préfère mobiliser les investissements privés en orientant systématiquement le cadre réglementaire vers la protection du climat. Au sein du SPD, les avis devraient être partagés. Mais comme il n’existe de toute façon aucune majorité des deux tiers permettant de modifier les règles constitutionnelles d’endettement, la coalition s’est mise d’accord sur des mesures permettant de mobiliser des moyens supplémentaires pour investir… dans le cadre législatif en vigueur.          Concrètement, le gouvernement prévoit de réserver dans des fonds spéciaux les emprunts, déjà approuvés par le Bundestag pendant la crise liée au Covid-19 et destinés aux aides économiques, mais non utilisés. Parallèlement, la banque publique KfW contribuera à financer des investissements dans la protection du climat. Enfin, les membres de la coalition se sont entendus pour supprimer systématiquement les « subventions superflues et nuisibles à l’environnement ». Reste à savoir lesquelles seront effectivement supprimées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne, pionnière de l’écologie, fait face aux défis climatiques                 Mais l’émergence d’une nouvelle dynamique environnementale ne dépend pas au premier chef de fonds publics supplémentaires. Il sera bien plus décisif d’encourager l’innovation et les investissements privés. Sur ce point, le gouvernement a déjà annoncé vouloir lever les obstacles qui freinent actuellement le développement des infrastructures. La numérisation de l’administration, en particulier dans les procédures de planification et d’autorisation, est, à cet égard, d’une importance capitale. En outre, il faudra s’attaquer aux problèmes d’acceptation qui entravent régulièrement la mise en œuvre de projets dans les énergies renouvelables et les réseaux électriques.        Il vous reste 47.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/en-allemagne-le-financement-de-la-transformation-ecologique-fait-l-objet-de-discussions-passionnees_6109468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Allemagne, le financement de la transformation \u00e9cologique fait l\u2019objet de discussions passionn\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T12:33:13+01:00","datePublished":"2022-01-14T12:33:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Allemagne"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Veronika Grimm souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les omissions du programme de la coalition concernant le financement des investissements et des retraites en particulier.","author":[{"@type":"Person","name":"Veronika Grimm","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/226/0/7720/3860/1342/696/60/0/a20644f_41c9ae8dff974800846dcb22488d2814-41c9ae8dff974800846dcb22488d2814-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-14">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le juriste et ancien haut fonctionnaire allemand Armin Steinbach estime, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle coalition au pouvoir à Berlin peut donner l’impulsion vers un Etat fédéral européen.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Allemagne         « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Tribune        Armin Steinbach  Juriste        Le juriste et ancien haut fonctionnaire allemand Armin Steinbach estime, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle coalition au pouvoir à Berlin peut donner l’impulsion vers un Etat fédéral européen.   Publié aujourd’hui à 12h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le nouveau gouvernement allemand s’apprête à suivre un calendrier européen d’une portée considérable. L’accord de coalition s’est en effet engagé à mener la transformation de l’Union européenne (UE) en un « Etat fédéral ». Cela signifierait rien de moins que l’émergence des Etats-Unis d’Europe. Le contraste avec la prudence de la politique d’Angela Merkel est saisissant. Les gouvernements précédents ont piloté avec succès l’UE au travers d’une série de crises, mais n’ont jamais proposé un calendrier proactif de réformes à long terme pour l’Europe.          Le nouveau chancelier, Olaf Scholz, avait entonné la mélodie du « moment hamiltonien » alors qu’il était encore ministre des finances de Mme Merkel, à propos du programme Next Generation EU (NGEU), volumineux budget de l’Union européenne conçu en réponse à l’effondrement économique provoqué par la pandémie. S’exprimant avec enthousiasme devant le Parlement allemand, il avait déclaré qu’il s’agissait de l’amorce d’une union budgétaire européenne – déclaration remarquable de la part d’un ministre allemand des finances, et très significative de la façon dont, en Allemagne, le débat n’est plus soumis à la domination des faucons qui, depuis plus d’une décennie, accusaient nos partenaires européens d’insouciance budgétaire. Cette évolution vient s’ajouter à une réorientation plus générale du débat allemand sur la politique économique qui, comme le montre le récent rapprochement entre les Verts et les libéraux du FPD favorables au marché, semble de plus en plus dépasser les vieilles oppositions marché-Etat, économie-écologie ou croissance-redistribution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olaf Scholz, un chancelier allemand rassurant                 Même s’il se présente comme farouchement pro-UE, on ne doit toutefois pas s’attendre à ce que le nouveau gouvernement opère un virage à 1800 sur les politiques budgétaire et économique. M. Scholz n’a rien d’un casse-cou, et les libéraux se considèrent comme l’élément rigoureux de la coalition tripartite, qui préserve l’héritage ordolibéral traditionnel. Pourtant, avec ce mix inédit de volonté affirmée de réformes et de reste de prudence budgétaire, l’Allemagne pourrait être en mesure de façonner l’agenda européen et de renforcer l’axe franco-allemand autour de quatre priorités.          Risques non anticipés          Premièrement, la réforme des règles budgétaires en cours offre l’occasion d’instaurer un nouvel équilibre entre soutenabilité de la dette et marge de manœuvre pour la stabilisation. M. Scholz s’est félicité de la flexibilité dont fait preuve le pacte de stabilité et de croissance, mais reconnaît en même temps la nécessité de règles budgétaires qui favorisent la croissance. En vérité, comme l’a récemment écrit un groupe d’économistes et de juristes européens, la soutenabilité budgétaire demeure essentielle, mais les règles sont devenues caduques dans un monde post-Covid-19 où les niveaux moyens d’endettement comme les différences de niveaux d’endettement entre Etats membres se sont accentués. D’ambitieuses réformes économiques sont juridiquement réalisables sans pour autant bouleverser les fondations du cadre juridique budgétaire. Il suffirait pour cela de renoncer à l’approche « taille unique » des règles budgétaires, d’accorder une plus grande priorité à la soutenabilité de la dette, et d’autoriser des objectifs différenciés de réduction de la dette. De telles réformes tiendraient compte de l’hétérogénéité des espaces budgétaires à travers l’Europe, tout en préservant la soutenabilité budgétaire.        Il vous reste 49.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/l-allemagne-n-accepte-plus-le-declin-de-la-puissance-de-l-europe-sur-la-scene-mondiale_6109467_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Allemagne n\u2019accepte plus le d\u00e9clin de la puissance de l\u2019Europe sur la sc\u00e8ne mondiale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T12:32:39+01:00","datePublished":"2022-01-14T12:32:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le juriste et ancien haut fonctionnaire allemand Armin Steinbach estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la nouvelle coalition au pouvoir \u00e0 Berlin peut donner l\u2019impulsion vers un Etat f\u00e9d\u00e9ral europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Armin Steinbach","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/507/0/4000/1997/1342/696/60/0/89bc439_f38398270b464efc845779389183844c-f38398270b464efc845779389183844c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-15">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Dans cette industrie traditionnellement cyclique, le géant du semi-conducteur ne voit pas sa croissance s’arrêter. L’annonce d’une augmentation de 45 % de ses investissements en 2022, qui a estomaqué les observateurs, vise à s’imposer dans le segment crucial du très haut de gamme face à Intel et Samsung, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Pertes et profits         Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Chronique            Philippe Escande        Dans cette industrie traditionnellement cyclique, le géant du semi-conducteur ne voit pas sa croissance s’arrêter. L’annonce d’une augmentation de 45 % de ses investissements en 2022, qui a estomaqué les observateurs, vise à s’imposer dans le segment crucial du très haut de gamme face à Intel et Samsung, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   A l’heure où les urbains pressés peuvent désormais se faire livrer à domicile leur pizza du soir en moins de dix minutes, la nouvelle à de quoi laisser songeur. A l’autre bout de la chaîne de l’Internet, le délai de livraison pour obtenir une puce électronique équipant un smartphone de base est désormais, selon Bloomberg, de vingt-six semaines. La fin de la pénurie n’est donc pas pour demain. Et le grand gagnant de cette économie de disette est, une fois de plus, le taïwanais TSMC.                           Lire nos explications :  Semi-conducteurs : que sont ces puces électroniques dont la pénurie perturbe l’économie mondiale ?                 La firme a annoncé, jeudi 13 janvier, qu’elle s’attendait pour 2022 à une croissance des ventes de 15 % à 20 %, alors que la plupart des analystes projetaient une stabilisation du marché. La très discrète TSMC est maintenant l’entreprise la plus chère d’Asie. En atteignant les 620 milliards de dollars (540 milliards d’euros) de valorisation boursière, elle dépasse les géants chinois Alibaba ou Tencent et le coréen Samsung.          Mais ce qui a le plus estomaqué les observateurs, c’est l’annonce d’une augmentation considérable des investissements. En 2021, la firme avait surpris le monde entier en annonçant son intention d’investir 100 milliards de dollars sur les trois ans à venir, davantage que ce que prévoit d’engager Volkswagen en dix ans pour réussir sa conversion à la voiture électrique. Ce sera finalement bien plus. Au lieu des 30 milliards de 2021, la société va dépenser sur la seule année 2022 près de 44 milliards de dollars, soit 45 % de plus !          Peu d’oxygène pour l’Europe          Cela signifie que le taïwanais n’anticipe aucun ralentissement du marché, alors que de nouvelles usines s’ouvrent partout. Lui-même est en train d’en achever une aux Etats-Unis et va en établir une autre au Japon. Dans cette industrie très cyclique, les phases de surproduction, et donc d’effondrement des prix, succèdent aux périodes de pénurie comme aujourd’hui. TSMC voit au contraire se poursuivre la croissance, portée par le déploiement de la 5G, de l’intelligence artificielle et de la voiture autonome.          Mais cette croissance ne sera pas pour tout le monde. Car ce déluge d’investissement va écraser la concurrence. Ce qui portera la croissance future et les bénéfices sera le très haut de gamme : ces puces si fines et complexes à fabriquer qu’une seule usine coûte de 10 milliards à 20 milliards de dollars d’investissement. En replaçant la barre encore plus haut, la firme veut distancer Intel, qui, pour rattraper son retard, a prévu d’investir « seulement » de 25 milliards à 28 milliards en 2022, et aussi Samsung, qui reste cependant indétrônable sur le marché des mémoires.        Il vous reste 13.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/puces-electroniques-le-deluge-d-investissements-du-taiwanais-tsmc-va-ecraser-la-concurrence_6109460_3234.html"},"headline":"Puces \u00e9lectroniques\u00a0: \u00ab\u00a0Le d\u00e9luge d\u2019investissements du ta\u00efwanais TSMC va \u00e9craser la concurrence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T11:59:33+01:00","datePublished":"2022-01-14T11:59:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Pertes et profits","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Technologies"],"description":"Dans cette industrie traditionnellement cyclique, le g\u00e9ant du semi-conducteur ne voit pas sa croissance s\u2019arr\u00eater. L\u2019annonce d\u2019une augmentation de 45\u00a0% de ses investissements en\u00a02022, qui a estomaqu\u00e9 les observateurs, vise \u00e0 s\u2019imposer dans le segment crucial du tr\u00e8s haut de gamme face \u00e0 Intel et Samsung, analyse Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/395/0/4780/2390/1342/696/60/0/df75127_588682127-000-96p8kx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-16">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ A 51 ans, le PDG de KLM, filiale néerlandaise d’Air France, ne fera pas de troisième mandat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie              Air France-KLM pousse Pieter Elbers, le patron de KLM, vers la sortie      A 51 ans, le PDG de KLM, filiale néerlandaise d’Air France, ne fera pas de troisième mandat.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 11h53, mis à jour à 15h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Pieter Elbers, PDG de KLM, filiale néerlandaise d’Air France, le 20 février 2020.  ERIC PIERMONT / AFP                 C’est la fin d’un long bras de fer. Pieter Elbers, 51 ans, emblématique PDG de KLM, filiale néerlandaise d’Air France, va quitter son poste au plus tard à l’issue de son deuxième mandat qui s’achève en mai 2023, a annoncé, jeudi 13 janvier, Air France-KLM. Le conseil d’administration et le conseil de surveillance du groupe ont voté à l’unanimité la non-reconduction de M. Elbers. « Compte tenu de l’expiration de son deuxième mandat, qui offre au conseil de surveillance un moment naturel de réflexion, nous avons, après consultation avec Pieter, décidé de ne pas entamer un troisième mandat », a déclaré, jeudi, Cornelis Hart, président du conseil de surveillance de KLM. Pieter Elbers, qui n’est pas hostile à un départ, pourrait même accélérer les échéances. « Après deux mandats, plus de huit ans, de leadership en tant que PDG de KLM, je passe le relais en toute confiance », a-t-il indiqué. La rumeur l’enverrait, au moins provisoirement, chez Delta Airlines, partenaire américain d’Air France-KLM.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  KLM lutte pour préserver son indépendance vis-à-vis d’Air France                   Divergences stratégiques avec Ben Smith            L’éviction du patron de KLM trouve, sans aucun doute, son origine dans les divergences stratégiques qui l’ont opposé à Ben Smith, depuis la nomination de ce dernier à la direction générale d’Air France-KLM à l’été 2018. Quand M. Smith a prôné depuis ses débuts une intégration complète de KLM dans la compagnie franco-néerlandaise, M. Elbers s’est fait le champion de la défense de l’indépendance de sa filiale. Preuve de cette opposition, KLM refusera l’entrée de Ben Smith au conseil d’administration de la compagnie. En 2019, les autorités néerlandaises ont même lancé une opération boursière secrète pour s’adjuger 14 % du capital d’Air France-KLM au même niveau que la participation française. Mais avec la survenue de la pandémie, le vent a tourné. A coups de milliards d’euros, la France a repris son leadership dans le groupe avec 28,6 % du capital contre seulement 9,3 % aux Pays-Bas, plus pingres. Symbole de la victoire de Ben Smith, Air France-KLM a annoncé, à la mi-décembre 2021, une commande géante de 160 appareils pour équiper les flottes d’Air France, de Transavia, mais aussi de KLM. Une commande groupée à laquelle le patron de KLM s’était toujours refusé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Air France annonce 7 580 suppressions de postes                                     Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ambitieux plan de vol de Ben Smith pour Air France-KLM                        Guy Dutheil           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/air-france-pousse-pieter-elbers-le-patron-de-klm-vers-la-sortie_6109459_3234.html"},"headline":"Air France-KLM pousse Pieter Elbers, le patron de KLM, vers la sortie","dateCreated":"2022-01-14T11:53:37+01:00","datePublished":"2022-01-14T11:53:37+01:00","dateModified":"2022-01-14T15:37:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"A 51\u00a0ans, le PDG de KLM, filiale n\u00e9erlandaise d\u2019Air France, ne fera pas de troisi\u00e8me mandat.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/0/0/4252/2126/1342/696/60/0/434a961_633578156-000-1p52l0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-17">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Même si certains aspects conjoncturels de l’inflation vont finir par s’estomper, d’autres, plus structurels, vont, au contraire, continuer à pousser les prix vers le haut. Un sujet dont les candidats à l’élection présidentielle doivent s’emparer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Économie         Se préparer à vivre avec l’inflation   Éditorial   Le Monde    Même si certains aspects conjoncturels de l’inflation vont finir par s’estomper, d’autres, plus structurels, vont, au contraire, continuer à pousser les prix vers le haut. Un sujet dont les candidats à l’élection présidentielle doivent s’emparer.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Insaisissable inflation. Depuis dix ans, elle était introuvable, reléguée au rang de vestige d’une époque révolue, après laquelle les banques centrales couraient de façon vaine en déployant des politiques monétaires de plus en plus accommodantes pour aiguillonner les prix et les salaires.            Puis est venu le temps du déni après le choc de la pandémie de Covid-19. Les plans de soutien à l’économie ont fini par déclencher l’étincelle tant attendue. Sur le thème « un peu d’inflation ne peut pas faire de mal », la plupart des économistes nous ont promis une hausse contrôlée et transitoire. Mais, mois après mois, le provisoire s’installe et les gouvernements doivent désormais composer dans l’urgence avec les inquiétudes des consommateurs sur leur pouvoir d’achat.            Le débat est en train de se politiser à grande vitesse. Aux Etats-Unis, à 7 %, l’inflation n’a jamais été aussi forte depuis quarante ans. Les salaires ne suivant pas les hausses de prix, la popularité du président des Etats-Unis, Joe Biden, s’effrite au même rythme que le pouvoir d’achat des Américains. Même constat dans la zone euro, où la hausse s’élève à 5 %, son plus haut niveau depuis vingt-cinq ans. En France, les chiffres sont moins spectaculaires, mais le phénomène se propage aussi à l’ensemble de l’économie, prenant de court les responsables politiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’inflation atteint 7 %, un niveau inédit depuis 1982                   Dans la dernière ligne droite de la campagne présidentielle française, l’inflation va imposer des choix politiques. Le gouvernement comptait aborder la période en s’appuyant sur la forte reprise de la croissance et le recul du chômage. L’irruption du pouvoir d’achat comme préoccupation majeure des Français l’oblige à modifier ses plans.              Les marges de manœuvre restent néanmoins limitées. Jusqu’à présent, les prix des biens de grande consommation sont restés sages, car négociés il y a un an entre la grande distribution, les producteurs et les fabricants. Nul doute que les accords qui seront signés dans quelques semaines déboucheront sur de fortes hausses de tarifs, justifiées par l’envolée du prix des matières premières.            Le coût de la transition énergétique            De façon plus générale, les entreprises sont de plus en plus nombreuses à tenter de répercuter la hausse de leurs coûts sur les consommateurs. Si la tendance se confirme, le risque d’une boucle prix-salaire ne manquera pas de se matérialiser. Or l’expérience montre que personne ne sort gagnant de ce cercle vicieux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Face à l’inflation, l’inquiétude de la BCE transpire de plus en plus »                   L’instauration d’un bouclier tarifaire pour amortir l’envolée des prix de l’énergie laisse sceptique. L’expérience est en train de se transformer en tonneau des Danaïdes pour le budget de l’Etat, alors qu’aucune accalmie n’est en vue sur les marchés mondiaux.              Même si certains aspects conjoncturels de l’inflation vont finir par s’estomper, d’autres, plus structurels, vont, au contraire, continuer à pousser les prix vers le haut. Parmi ceux-ci, citons le coût de la transition énergétique, la réforme de la politique agricole, les relocalisations et, surtout, le maintien des taux d’intérêt à un bas niveau qu’il est impossible de remonter brutalement sans provoquer une tempête financière.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salaires : derrière les promesses d’augmentations, le risque de la déception                   Il faut se préparer à vivre dans un environnement où beaucoup de biens et services vont rapidement coûter plus cher, tout en veillant à ce que ce retournement n’étrangle pas ceux qui n’auront pas les moyens de suivre. L’une des pistes consiste à repenser notre modèle de protection sociale pour l’adapter à ces nouvelles contraintes. A ce stade, hélas, au-delà de propositions de hausses salariales irréalistes, la réflexion est quasi absente du débat électoral. Il reste à peine trois mois pour que les candidats s’en emparent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                             Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/se-preparer-a-vivre-avec-l-inflation_6109457_3232.html"},"headline":"Se pr\u00e9parer \u00e0 vivre avec l\u2019inflation","dateCreated":"2022-01-14T11:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-14T11:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"M\u00eame si certains aspects conjoncturels de l\u2019inflation vont finir par s\u2019estomper, d\u2019autres, plus structurels, vont, au contraire, continuer \u00e0 pousser les prix vers le haut. Un sujet dont les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle doivent s\u2019emparer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/396/0/4153/2074/1342/696/60/0/e99d723_76131572-ap21302268785176.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-18">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Jeudi, le gouvernement français a demandé à EDF d’augmenter de 20 % le volume d’électricité nucléaire vendu à prix réduit à ses concurrents cette année, pour limiter la hausse des prix. Cette décision va faire perdre des milliards d’euros à l’entreprise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Économie française             L’action d’EDF perd plus de 20 % en Bourse, plombée par des prévisions de résultats financiers et de production électrique à la baisse      Jeudi, le gouvernement français a demandé à EDF d’augmenter de 20 % le volume d’électricité nucléaire vendu à prix réduit à ses concurrents cette année, pour limiter la hausse des prix. Cette décision va faire perdre des milliards d’euros à l’entreprise.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h57, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La chute est vertigineuse. L’action EDF a perdu plus de 20 % à la Bourse de Paris, vendredi 14 janvier au matin, après que le groupe d’électricité français a revu à la baisse ses prévisions de production électrique et de résultats financiers pour l’année.            A 9 h 45, le titre dégringolait de 21,82 %, à 8,09 euros, après une suspension mécanique dans les premiers échanges du fait de mouvements trop importants.            Jeudi, le gouvernement français a demandé jeudi à EDF d’augmenter de 20 % le volume d’électricité nucléaire vendu à prix réduit à ses concurrents cette année, de 100 à 120 térawattheures, afin de limiter la hausse des prix de l’électricité pour les consommateurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Cela signifie que le groupe va être forcé de vendre à un prix réduit jusqu’à 40 % de sa production électrique en 2022, au lieu de vendre aux prix forts du marché. Cette décision va lui faire perdre des milliards d’euros.              En termes financiers, le groupe a annoncé jeudi soir que, « dans l’état actuel des informations » dont il dispose, l’impact de cette mesure sur son excédent brut d’exploitation pour 2022 serait d’« environ 8,4 milliards d’euros sur la base des prix de marché au 31 décembre 2021 et à environ 7,7 milliards d’euros sur la base des prix de marché au 12 janvier 2022 ». Ces chiffres « peuvent faire peur aux investisseurs », estiment les analystes d’Alphavalue dans une note vendredi.            Inquiétudes sur la production électrique            Mais « la vraie mauvaise nouvelle » concerne la « révision à la baisse de la production » nucléaire pour 2022 à 300-330 térawattheures, contre 330-360 térawattheures précédemment, en raison du prolongement de la durée d’arrêt de cinq réacteurs du parc nucléaire français d’EDF, précisent-ils.            Aujourd’hui, 10 des 56 réacteurs sont à l’arrêt pour maintenance ou pour une autre raison, ce qui représente 20 % de la capacité de la production nucléaire française. D’autres fermetures de centrales en plein hiver, quand la consommation électrique est forte, risqueraient de perturber l’alimentation électrique du pays, voire de créer des coupures de courant dans le pire des scénarios.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                   Jeudi, l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire a fait savoir à l’Agence France-Presse qu’un réacteur nucléaire de la centrale de Penly, en Seine-Maritime, était également concerné par un problème de corrosion d’un système de sécurité déjà détecté ou soupçonné sur quatre autres réacteurs EDF actuellement à l’arrêt.              Une nouvelle d’autant « plus alarmante que Penly est conçu différemment que [les réacteurs de] Civeaux et Chooz et que les problèmes de corrosion ne semblent pas seulement attribuables à un certain type de réacteur », selon la note d’Alphavalue. Cette annonce « ouvre la voie à de potentielles interruptions supplémentaires dans les prochaines semaines et prochains mois (…), et l’impact sur les résultats financiers est difficilement estimable à l’heure actuelle puisqu’il dépendra de la durée des interruptions et de leur nombre », est-il ajouté.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la France subit-elle la hausse des prix de l’électricité ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/l-action-d-edf-perd-plus-de-20-en-bourse-plombee-par-des-previsions-de-resultats-financiers-et-de-production-electrique-a-la-baisse_6109446_3234.html"},"headline":"L\u2019action d\u2019EDF perd plus de 20\u00a0% en Bourse, plomb\u00e9e par des pr\u00e9visions de r\u00e9sultats financiers et de production \u00e9lectrique \u00e0 la baisse","dateCreated":"2022-01-14T10:57:02+01:00","datePublished":"2022-01-14T10:57:02+01:00","dateModified":"2022-01-14T12:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Jeudi, le gouvernement fran\u00e7ais a demand\u00e9 \u00e0 EDF d\u2019augmenter de 20\u00a0% le volume d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 nucl\u00e9aire vendu \u00e0 prix r\u00e9duit \u00e0 ses concurrents cette ann\u00e9e, pour limiter la hausse des prix. Cette d\u00e9cision va faire perdre des milliards d\u2019euros \u00e0 l\u2019entreprise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/519/0/3500/1750/1342/696/60/0/f8476aa_fw1-edf-nuclear-0112-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-19">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le groupe va devoir vendre davantage d’électricité à prix réduit à ses concurrents, malgré la flambée des cours de l’énergie et dans un contexte de poussée inflationniste.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Entreprises             EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité      Le groupe va devoir vendre davantage d’électricité à prix réduit à ses concurrents, malgré la flambée des cours de l’énergie et dans un contexte de poussée inflationniste.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Face à une crise européenne de l’énergie sans précédent, le gouvernement français fait valoir « des mesures exceptionnelles ». Malgré la flambée des cours de l’énergie et dans un contexte de poussée inflationniste, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a confirmé jeudi 13 janvier au soir, à trois mois de l’élection présidentielle, que la hausse du tarif réglementé de vente de l’électricité serait bien limitée à + 4 % (toutes taxes comprises) en février (au lieu de… 44 % hors taxe sans intervention de l’Etat).          Autrement dit le « tarif bleu », auquel sont abonnés près des trois quarts des ménages, et sur lequel se base aussi la concurrence. Objectif : « préserver le pouvoir d’achat des Français ».          Première mesure, prévue depuis l’automne 2021 et la promesse d’un « bouclier tarifaire » : la réduction de la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité, soit une perte fiscale d’environ 8 milliards d’euros.          Deuxième mesure, mal anticipée à cause de l’affolement des cours : EDF devra « brader » en 2022 encore plus d’électricité nucléaire à ses concurrents. Il s’agira de 120 térawattheures (TWh), contre 100 les années précédentes. Ce surplus aura un coût pour le fournisseur historique, dont l’Etat est toujours l’actionnaire majoritaire : entre 7,7 et 8,4 milliards d’euros en moins sur son excédent brut d’exploitation. Effet immédiat, l’action chutait de plus de 20 % à l’ouverture de la Bourse vendredi 14 janvier.           Conséquence de la libéralisation européenne, EDF a obligation de vendre à prix fixe une part de son volume d’électricité nucléaire          Conséquence de la libéralisation européenne, EDF a obligation de vendre à prix fixe une part de son volume d’électricité nucléaire. Pour l’entreprise, ce motif de vive contrariété s’appelle l’accès régulé à l’électricité nucléaire historique (Arenh). Depuis 2012, le prix figé était de 42 euros du mégawattheure. En 2022, il passera à 46,20 euros. Une petite contrepartie pour l’électricien. Bien en deçà cependant du marché de gros actuel : 274 euros l’unité, jeudi à 18 heures, par exemple.          Ce dispositif d’accès régulé est censé disparaître à la fin de l’année 2025. Le temps, en théorie, de permettre aux fournisseurs alternatifs de se déployer. En pratique, ces derniers profitent surtout de la possibilité de s’approvisionner en électrons… sans même avoir à les produire par eux-mêmes. « Ils bénéficient de la rente accumulée par les investissements publics réalisés ces cinquante dernières années. Il s’agit d’une aberration complète », critique l’économiste français Christophe Ramaux, maître de conférences à l’université Paris-I.        Il vous reste 40.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/electricite-edf-plonge-en-bourse-apres-les-annonces-de-bercy-pour-limiter-la-hausse-des-tarifs_6109440_3234.html"},"headline":"EDF plonge en Bourse apr\u00e8s les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-01-14T10:42:23+01:00","datePublished":"2022-01-14T10:42:23+01:00","dateModified":"2022-01-14T17:53:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Energie","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe va devoir vendre davantage d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 prix r\u00e9duit \u00e0 ses concurrents, malgr\u00e9 la flamb\u00e9e des cours de l\u2019\u00e9nergie et dans un contexte de pouss\u00e9e inflationniste.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/0/0/3500/1748/1342/696/60/0/29b366b_fw1-edf-nuclear-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-20">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La marque au losange se donne pour ambition de devenir 100 % électrique, en Europe, en 2030. Elle a déjà atteint son objectif d’une baisse de coûts de 2 milliards d’euros programmé pour 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Industrie automobile             Renault accélère sa transformation électrique      La marque au losange se donne pour ambition de devenir 100 % électrique, en Europe, en 2030. Elle a déjà atteint son objectif d’une baisse de coûts de 2 milliards d’euros programmé pour 2023.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le directeur général de Renault, Luca de Meo, au milieu de Mégane électriques, à Munich, en Allemagne, le 6 septembre 2021.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               Luca de Meo a donné rendez-vous à la presse dans la grande salle de présentation du Technocentre de Guyancourt (Yvelines), jeudi 13 janvier. Le lieu n’est pas anodin. C’est ici que le directeur général de Renault peaufine ses arbitrages sur les futurs modèles du groupe. C’est ici que se concrétise la « Renaulution », cette transformation accélérée de l’ancienne régie, pour en faire un constructeur plus électrique et plus rentable. Et le moment n’est pas choisi non plus par hasard. Un an presque jour pour jour après le lancement du projet Renaulution, en voici un premier bilan.          Si l’on en croit les chiffres fournis par Renault, l’accélération de la transformation est nette. « Renault a fait, en un an, ce qu’avant, le groupe aurait fait en quatre », a déclaré le patron italien arrivé à la mi-2020. L’entreprise est en avance sur ses principaux indicateurs et elle annonce une ambition nouvelle : sa marque phare Renault se donne désormais pour objectif d’être 100 % électrique (même pas hybride) en 2030, en Europe, contre 90 % auparavant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                 Certes, M. de Meo y met quelques conditions – en particulier que l’infrastructure de charge soit au rendez-vous dans tout le continent. Mais la direction a confiance dans l’un des piliers de Renaulution : l’électrification. Cette transition s’appuie sur la création d’un pôle électrique dans le nord de la France. Renault ne va pas tarder à commencer la commercialisation de sa Mégane électrique assemblée à l’usine de Douai. Le site nordiste produira, dès cette année, 80 % de véhicules électriques.          Restauration de la profitabilité          Les autres marques – Dacia, Alpine et Lada en Russie – avancent aussi vers l’électrique, mais à un rythme plus modéré. « L’électrification de Dacia va être cohérente avec un positionnement qui nous impose de ne pas augmenter les prix », indique Luca de Meo. La technologie hybride E-Tech, qui équipe actuellement Renault, pourrait être transférée, à l’avenir, vers sa marque à bas prix, a expliqué le directeur de l’ingénierie, Gilles Le Borgne.                            Lire aussi   En 2021, pour la deuxième année consécutive, les ventes de voitures neuves ont plafonné                 L’autre grand sujet de Renaulution c’est la restauration de la profitabilité. Renault dit avoir déjà atteint son objectif de réduction de ses coûts fixes de 2 milliards d’euros et d’abaissement de son point mort (niveau de production à partir duquel l’entreprise gagne de l’argent) de 30 %. Le tout, avec plus d’un an d’avance. Ce retour à meilleure fortune (la société perdait 40 millions d’euros par jour au début de 2020) passe aussi par des ventes plus rentables. La part des particuliers dans les immatriculations – le canal commercial le plus profitable – est ainsi passée de 40 % à 50 %. « Sur certains modèles, on était tombé à 20 % », souligne M. de Meo.        Il vous reste 36.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/renault-accelere-sa-transformation-electrique_6109438_3234.html"},"headline":"Renault acc\u00e9l\u00e8re sa transformation \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-01-14T10:32:18+01:00","datePublished":"2022-01-14T10:32:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"La marque au losange se donne pour ambition de devenir 100\u00a0% \u00e9lectrique, en Europe, en\u00a02030. Elle a d\u00e9j\u00e0 atteint son objectif d\u2019une baisse de co\u00fbts de 2\u00a0milliards d\u2019euros programm\u00e9 pour 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/423/0/5466/2733/1342/696/60/0/3f5cf21_555035394-000-9mb4n4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
