<FILE-date="2022/01/14/19">

<article-nb="2022/01/14/19-1">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Alors que la candidate du Rassemblement national a sévèrement critiqué son concurrent d’extrême droite Eric Zemmour, le ministre de l’éducation a présenté des excuses et la gauche se prépare à un week-end agité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                Élection présidentielle 2022       Politique         Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Chronique        Service politique        Alors que la candidate du Rassemblement national a sévèrement critiqué son concurrent d’extrême droite Eric Zemmour, le ministre de l’éducation a présenté des excuses et la gauche se prépare à un week-end agité.   Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/14/19-2">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ L’opposition du chef de l’Etat à la fusion entre Horizons, le parti de l’ex-premier ministre, et Agir, la formation de Franck Riester, est considérée comme une « mauvaise manière » par l’entourage du maire du Havre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Horizons             Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre      L’opposition du chef de l’Etat à la fusion entre Horizons, le parti de l’ex-premier ministre, et Agir, la formation de Franck Riester, est considérée comme une « mauvaise manière » par l’entourage du maire du Havre.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 18h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La belle photo a déjà jauni. Le 29 novembre, à la tribune de la maison de la Mutualité, à Paris, les responsables de la majorité affichaient une image d’unité lors du lancement d’Ensemble citoyens !, l’association réunissant les formations pro-Macron en vue de l’élection présidentielle de 2022. Sur scène figurait notamment l’ex-premier ministre Edouard Philippe, qui a lancé en octobre son propre parti, baptisé Horizons, pour « participer à la constitution d’une nouvelle offre politique » et élargir vers la droite le socle de soutiens au chef de l’Etat.          A peine un mois et demi plus tard, patatras ! Les fondations de cette « maison commune » de la majorité sont déjà fissurées, à cause de l’ambiance polaire régnant actuellement entre les macronistes et les philippistes. En cause : l’échec de la fusion entre la formation du maire du Havre et Agir, petit parti dirigé par le ministre du commerce extérieur, Franck Riester. Alors que les deux mouvements de l’aile droite de la majorité étaient censés ne faire qu’un, les négociations ont finalement capoté, en raison, selon plusieurs sources, de l’implication d’Emmanuel Macron dans ce dossier. Lors de deux réunions du conseil national d’Agir, le 15 décembre, puis le 11 janvier, M. Riester s’est opposé à cette fusion, pourtant souhaitée par la plupart des cadres de son parti, en expliquant que le chef de l’Etat lui aurait « demandé de ne pas le faire », ont assuré au Monde des participants, confirmant une information du Figaro.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec le parti Horizons, Edouard Philippe lance sa « nouvelle offre politique »                 Au grand dam d’Edouard Philippe et de ses soutiens, qui considèrent l’intervention présidentielle comme « une mauvaise manière » faite à l’ex-premier ministre. Avec un premier effet très concret : le retrait d’Horizons de la structure commune des forces pro-Macron. « Dans les clauses précisant l’organisation d’Ensemble citoyens !, il était prévu que les fusions internes soient possibles. Si à la première occasion, on contrevient aux règles que l’on a fixées, cela veut dire qu’il n’y a plus de règles. Et donc, en conséquence, nous avons suspendu notre participation à la maison commune de la majorité », explique l’eurodéputé Gilles Boyer, proche du maire du Havre. L’enjeu était en partie financier. En cas de mariage, Horizons aurait notamment pu profiter des moyens d’Agir, qui possède un groupe parlementaire à l’Assemblée nationale et au Sénat, et reçoit à ce titre une dotation publique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La stratégie de conquête du pouvoir d’Edouard Philippe                 Divergences au sein d’Agir          Officiellement, l’entourage du chef de l’Etat dément que ce dernier se soit mêlé de « tambouille politicienne », affirmant qu’il « préfère gérer Omicron plutôt que Horizons ». En réalité, selon plusieurs sources, M. Macron aurait bien demandé à son ministre de mettre son veto sur la fusion avec le parti de M. Philippe, afin d’empêcher ce dernier de se retrouver en position de force pour les négociations sur la répartition des candidatures aux législatives. Pas question, non plus, de laisser cet ambitieux, qui brigue la présidentielle de 2027, se constituer un groupe trop puissant à l’Assemblée, dans l’éventualité d’un second quinquennat.        Il vous reste 38.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/entre-edouard-philippe-et-emmanuel-macron-les-relations-tournent-a-l-aigre_6109524_823448.html"},"headline":"Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent \u00e0 l\u2019aigre","dateCreated":"2022-01-14T18:28:07+01:00","datePublished":"2022-01-14T18:28:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Horizons"],"keywords":["Emmanuel Macron","Horizons","Edouard Philippe","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019opposition du chef de l\u2019Etat \u00e0 la fusion entre Horizons, le parti de l\u2019ex-premier ministre, et Agir, la formation de Franck Riester, est consid\u00e9r\u00e9e comme une \u00ab\u00a0mauvaise mani\u00e8re\u00a0\u00bb par l\u2019entourage du maire du Havre.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/103/0/3172/1584/1342/696/60/0/9bc07bc_602098851-000-9tq8gp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Horizons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/horizons/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-3">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’ancienne ministre de la justice doit s’exprimer samedi à 11 heures lors d’un rassemblement militant pour l’union de la gauche à Lyon et pourrait y déclarer sa candidature.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Christiane Taubira             Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle      L’ancienne ministre de la justice doit s’exprimer samedi à 11 heures lors d’un rassemblement militant pour l’union de la gauche à Lyon et pourrait y déclarer sa candidature.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h18, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira, à Rennes, le 11 janvier 2022.  DAMIEN MEYER / AFP                 Christiane Taubira devrait mettre fin samedi 15 janvier au faux suspense qui entoure sa candidature à l’élection présidentielle lors d’un déplacement à Lyon, au risque d’ajouter encore de la confusion à une gauche déjà largement fragmentée, mais qu’elle espère toujours rassembler.            L’ancienne ministre de la justice doit s’exprimer samedi à 11 heures lors d’un rassemblement militant pour l’union de la gauche, dans le quartier de la Croix-Rousse. Un choix symbolique de Christiane Taubira, en clin d’œil aux Canuts, ancien nom des ouvriers de ce quartier de la soie. Elle est « attachée à ce que la voix de ceux qui peinent, des oubliés, soit reconnue », explique le président du Parti radical de gauche, Guillaume Lacroix, un proche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le désenchantement des électeurs de gauche à trois mois de la présidentielle                   Dans sa déclaration, « elle va parler de fond, de sa vision de la France, de ce que la gauche peut apporter à la France, et de ce qu’elle peut apporter », explique-t-il. « Christiane Taubira veut être l’antidote à la lassitude de l’électorat de gauche, qui n’en peut plus de la dispersion », ajoute l’ancien député socialiste Christian Paul, maire de Lormes (Nièvre), qui fait campagne à ses côtés.              A moins de trois mois du premier tour, la gauche comptera, avec elle, six principaux candidats, dont aucun pour l’instant ne dépasse 10 % dans les sondages, que ce soit l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, l’écologiste Yannick Jadot, la socialiste Anne Hidalgo, le communiste Fabien Roussel, ou le chantre de « la remontada », Arnaud Montebourg.            Dernière à entrer dans l’arène, Christiane Taubira avait annoncé à la fin de décembre qu’elle envisageait d’être candidate « face à l’impasse » d’une gauche plus que jamais divisée, et avait donné rendez-vous au 15 janvier pour clarifier son choix. L’ex-ministre de la justice de François Hollande avait assuré qu’elle ne serait « pas une candidate de plus » et mettrait « toutes ses forces dans les dernières chances de l’union ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’éventuelle candidature de Christiane Taubira à la présidentielle de 2022 ajoute à la confusion de la gauche                   « Pas de duel »            Même si elle n’a pas enregistré pour l’instant de percée dans les sondages, la Guyanaise a déjà fait un pas vers la présidentielle dimanche, en promettant de se soumettre au résultat de la Primaire populaire. Celle-ci prévoit une « investiture » citoyenne du 27 au 30 janvier à laquelle les autres candidats de gauche ont refusé de participer.              Anne Hidalgo avait pourtant milité pour une primaire de la gauche. Mais, face au refus des autres, elle affirme désormais qu’elle ira « jusqu’au bout », et ce même si Christiane Taubira arrivait en tête de la Primaire populaire. Christian Paul fait, lui, « le pari qu’au mois de février il y aura moins de candidats » et que « plusieurs tireront les conséquences du résultat de la primaire », qui comptabilise pour l’instant 120 00 inscrits pour voter.            De son côté, le maire socialiste de Marseille, Benoît Payan, a annoncé jeudi soir dans un entretien au journal Libération, qu’il soutiendrait le vainqueur de la Primaire populaire, quel qu’il soit, tout en appelant la gauche à s’unir. « Quand on est face à la falaise, on saute, ou bien on s’arrête. Et là, il vaut mieux s’arrêter », dit aussi Benoît Payan estimant que la gauche, « dans ces conditions [d’une multitude de candidatures], elle ne gagnera pas ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : choisir son président en donnant un avis à chaque candidat, une expérience démocratique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/14/christiane-taubira-devrait-mettre-fin-au-suspense-samedi-sur-sa-candidature-a-l-election-presidentielle_6109498_6059010.html"},"headline":"Christiane Taubira devrait mettre fin au\u00a0suspense samedi sur sa\u00a0candidature \u00e0\u00a0l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-14T15:18:28+01:00","datePublished":"2022-01-14T15:18:28+01:00","dateModified":"2022-01-14T15:31:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Christiane Taubira"],"description":"L\u2019ancienne ministre de la justice doit s\u2019exprimer samedi \u00e0 11\u00a0heures lors d\u2019un rassemblement militant pour l\u2019union de la gauche \u00e0 Lyon et pourrait y d\u00e9clarer sa candidature.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/45/0/2091/1043/1342/696/60/0/d8ccd7f_5313115-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Christiane Taubira","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/christiane-taubira/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-4">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le phénomène résulte, en grande partie, des revalorisations récentes du smic, en particulier celle qui est intervenue au 1er octobre 2021.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Rémunérations             Des minima salariaux parfois inférieurs au smic dans 108 branches professionnelles      Le phénomène résulte, en grande partie, des revalorisations récentes du smic, en particulier celle qui est intervenue au 1er octobre 2021.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Lille, en juin 2012.  PHILIPPE HUGUEN / AFP                 Le problème ne date pas d’hier, mais il semble avoir pris de l’ampleur durant l’année 2021. Il y a, aujourd’hui, davantage de branches professionnelles dans lesquelles les minima salariaux, définis par les conventions collectives, sont inférieurs au smic. Ces cas de « non-conformité » auraient même atteint un seuil « historiquement élevé », d’après le dernier rapport du comité d’experts sur le salaire minimum, publié début décembre 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Minima salariaux : le Conseil d’Etat donne raison aux partenaires sociaux                   Le phénomène résulte, en grande partie, des revalorisations récentes du smic, en particulier celle qui est intervenue au 1er octobre 2021. Bon nombre de conventions de branche n’ont pas été renégociées depuis. Du coup, ces textes prévoient des grilles de rémunération dont la base a été « rattrapée », voire dépassée par le salaire minimum. Dans les industries de la volaille, il y a ainsi « douze coefficients au-dessous du smic », à en croire la fédération CFDT de l’agroalimentaire. Au dernier trimestre 2021, 108 branches avaient au moins un niveau de rémunération situé en deçà du salaire minimum.            « C’est choquant »            Les travailleurs concernés ne peuvent cependant pas être payés au-dessous du smic, et les entreprises gardent, par ailleurs, la faculté d’être mieux-disantes que les conventions collectives. Mais rien n’interdit aux patrons de se caler sur des grilles non conformes. Une telle situation pose problème, d’autant plus qu’elle accroît « le nombre de salariés et la masse salariale donnant droit à des allégements de cotisations sociales sur les basses rémunérations », comme le souligne Gilbert Cette, président du groupe d’experts sur le smic.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les partenaires sociaux et le ministère du travail croisent le fer sur les minima salariaux sectoriels                   Le système est de nature à inciter « à la non-vertu », ajoute-t-il, les employeurs ayant tout intérêt à maintenir des grilles obsolètes pour pouvoir empocher des exonérations de contribution plus importantes. « C’est choquant, car de tels comportements entraînent des pertes de recettes pour nos régimede protection sociale, qui peuvent s’avérer significatives », souligne-t-il.              Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT, dénonce cette dérive. Pour lui, les minima prévus par les conventions collectives devraient « être revalorisés automatiquement » à chaque fois que le smic est revu à la hausse.                 Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  In vino veritas  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/des-minima-salariaux-parfois-inferieurs-au-smic-dans-108-branches-professionnelles_6109489_3234.html"},"headline":"Des minima salariaux parfois inf\u00e9rieurs au smic dans 108 branches professionnelles","dateCreated":"2022-01-14T14:00:34+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:00:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emploi","Politique","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"description":"Le ph\u00e9nom\u00e8ne r\u00e9sulte, en grande partie, des revalorisations r\u00e9centes du smic, en particulier celle qui est intervenue au 1er\u00a0octobre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/352/0/4256/2128/1342/696/60/0/0b6c886_699937003-paie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-5">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Conçue comme un coup politique visant à mettre en défaut les oppositions, la phrase du chef de l’Etat pourrait finalement écorner son image.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Emmanuel Macron             « Emmerder les non-vaccinés » : le revers de la médaille des propos d’Emmanuel Macron      Conçue comme un coup politique visant à mettre en défaut les oppositions, la phrase du chef de l’Etat pourrait finalement écorner son image.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, au palais de l’Elysée, le 11 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR "LE MONDE"               Plus qu’un dérapage, l’opposition y a décelé une ruse. Un piège que le président de la République, florentin à ses heures, leur tendait pour mettre au jour leurs ambiguïtés sur la vaccination contre le Covid-19. Presque un coup de génie politique, saluaient les troupes du chef de l’Etat. Le propos sans nuance d’Emmanuel Macron sur les non-vaccinés – « j’ai très envie de les emmerder » –, lâché dans un entretien face aux lecteurs du Parisien le 5 janvier, a, de fait, contribué à alimenter la bronca des débats parlementaires sur le passe vaccinal, montrant une droite divisée et une gauche votant pour un texte tout en réclamant des « excuses » au chef de l’Etat jugé « diviseur » et « méprisant ».          Emmanuel Macron, homme « responsable », devenait ainsi le seul dirigeant politique à même d’incarner « sans tortiller », selon le chef du parti La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, la défense de la vaccination. Il fallait y voir un président proche des préoccupations des gens, qui disait « tout haut ce que les Français disent tout bas ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                 Les études d’opinions publiées peu après sont venues confirmer que la phrase d’Emmanuel Macron, répondant à une infirmière exaspérée, collait à l’opinion publique. Encore plus à son électorat, vacciné. Certes, on se situe dans un registre « fleuri », comme l’a reconnu pudiquement Brigitte Macron sur TF1, le 12 janvier, mais les écarts de langage, ou pour le moins le « parler vrai », sont aussi recensés chez un Georges Pompidou ou un Jacques Chirac. Et que dire de Nicolas Sarkozy et même de Valérie Pécresse, candidate Les Républicains à la présidentielle, qui, le 31 août 2020, réclamait sur France Inter des sanctions qui « emmerdent » le délinquant ?          « Cela peut laisser des traces »          Sur le court terme, il n’est guère de débat. Emmanuel Macron, décrit comme celui qui n’hésite pas à « prendre son risque », aura réussi son pari. Mais si une partie de la Macronie mise sur la capacité d’une société du « zapping » à basculer d’un sujet à un autre à la vitesse de l’éclair, une partie de l’entourage du chef de l’Etat redoute le poison lent que pourrait instiller son propos.          Utiliser un mot familier, pour ne pas dire vulgaire et insultant, n’a guère contribué à rendre Emmanuel Macron plus proche des Français. Or, cette distance entre le chef de l’Etat et les citoyens est considérée comme « le » point faible du président de la République par ses troupes. Pis, celui-ci pourrait être accentué par ce « emmerder ».          N’a-t-il pas voulu diviser les Français ? Qui est-il pour brutaliser ainsi une frange de la population qui peut, aux yeux d’une partie des citoyens, légitimement avoir des doutes ? Les paumes où étaient inscrites « je t’emmerde », brandies sous les yeux d’Emmanuel Macron par une habitante de Tende (Alpes-Maritimes) lors d’un bain de foule, lundi 10 janvier, ne rassurent pas la majorité. La femme, vaccinée, n’était pas opposée à la vaccination, mais à la façon qu’a eue le président de s’adresser à ceux qui font, selon elle, bel et bien partie de la nation. La forme a pris le pas sur le fond.        Il vous reste 46.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/emmerder-les-non-vaccines-le-revers-de-la-medaille-des-propos-d-emmanuel-macron_6109488_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Emmerder les non-vaccin\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: le revers de la m\u00e9daille des propos d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-01-14T14:00:19+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Con\u00e7ue comme un coup politique visant \u00e0 mettre en d\u00e9faut les oppositions, la phrase du chef de l\u2019Etat pourrait finalement \u00e9corner son image.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/24a4d37_776122965-macron-charles-michel-2022-01-11-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-6">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Baisses de cotisations à droite, hausse du smic à gauche : malgré les premières propositions des candidats, le pouvoir d’achat préoccupe davantage les Français que les questions salariales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Économie       Rémunérations             Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne      Baisses de cotisations à droite, hausse du smic à gauche : malgré les premières propositions des candidats, le pouvoir d’achat préoccupe davantage les Français que les questions salariales.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse, candidate LR à l’élection présidentielle, à Besançon, le 13 janvier 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP               Est-ce parce que le gouvernement a préempté le sujet tout au long du quinquennat, avec son mantra selon lequel « il faut que le travail paye » ? Ou parce que, contre toute attente, la crise sanitaire a débouché sur une baisse du chômage et des créations record d’emplois salariés ? Sondage après sondage, le thème de l’emploi et des salaires peine à émerger dans la campagne présidentielle. A trois mois du scrutin, et sur fond de hausse des prix de l’énergie et des produits alimentaires, les Français se disent nettement plus préoccupés par les questions de pouvoir d’achat que d’emploi et de chômage. Un sujet qui les tétanisait il y a cinq ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Salaires : derrière les promesses d’augmentations, le risque de la déception                 « C’est une situation typique quand l’emploi va mieux : le chômage devient un sujet moins important. Mais c’est inquiétant : cela signifie qu’on se contente d’un taux de chômage à 8 %, alors que la question du plein-emploi et de l’emploi des jeunes devrait rester un sujet central dans l’optique du prochain quinquennat », estime Philippe Martin, le patron du Conseil d’analyse économique (CAE), un think tank rattaché à ­Matignon.          Du côté des candidats à l’Elysée, même si les programmes ne sont pas tous formalisés et si la question du financement est loin d’être réglée, les propositions se dessinent. « La première dignité, c’est celle de pouvoir vivre de son travail », affirme Valérie Pécresse (LR). Elle souhaite augmenter de 10 %, au cours du quinquennat, les salaires nets jusqu’à 2,2 smic (2 800 euros net), ce qui bénéficierait à quelque 12 millions de personnes. Pour cela, la présidente de la région Ile-de-France compte baisser les cotisations vieillesse payées par les salariés. La mesure coûterait 25 milliards d’euros, dont 7 milliards dès la première année pour doper de 3 % les salaires. L’Etat financerait entièrement en 2022, assure son équipe, « en faisant des économies sur les dépenses publiques ».          Limiter l’écart entre les salaires au sein des entreprises          Marine Le Pen, elle, veut « cibl[er] les plus modestes, bien sûr, mais aussi les classes moyennes, éternelles oubliées ». En novembre 2021, dans une tribune aux Echos, elle a proposé d’exonérer de cotisations patronales les entreprises qui augmenteront de 10 % les salariés gagnant jusqu’à trois fois le smic. De son côté, Eric Zemmour compte « réduire les cotisations pour rendre chaque année un 13e mois aux salariés qui touchent le smic ». Soit 100 euros de plus par mois, pour que les « salariés cessent de s’appauvrir », déclarait-il lors de son meeting, à Villepinte (Seine-Saint-Denis), en décembre 2021.        Il vous reste 53.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/14/election-presidentielle-2022-le-sujet-des-salaires-encore-peu-audible-dans-la-campagne_6109487_3234.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne","dateCreated":"2022-01-14T14:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-14T14:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pouvoir d'achat","R\u00e9mun\u00e9rations","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Baisses de cotisations \u00e0 droite, hausse du smic \u00e0 gauche\u00a0: malgr\u00e9 les premi\u00e8res propositions des candidats, le pouvoir d\u2019achat pr\u00e9occupe davantage les Fran\u00e7ais que les questions salariales.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/473/0/5677/2838/1342/696/60/0/275c22f_5326845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-7">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ En clôture du congrès de la Conférence des présidents d’université, le chef de l’Etat a dévoilé ses souhaits pour l’enseignement supérieur pour les prochaines années.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Enseignement supérieur : Emmanuel Macron propose une remise en question du double système « grandes écoles-universités »      En clôture du congrès de la Conférence des présidents d’université, le chef de l’Etat a dévoilé ses souhaits pour l’enseignement supérieur pour les prochaines années.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h49, mis à jour à 15h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après ses propositions concernant la sécurité, voici celles portant sur l’université. A moins de trois mois de l’élection présidentielle, et bien qu’il n’ait pas encore dévoilé ses intentions pour le prochain scrutin, Emmanuel Macron a esquissé ses souhaits pour l’enseignement supérieur, jeudi 13 janvier, en clôture du congrès de la Conférence des présidents d’université.            « Je le reconnais sans ambages, nous avons commencé à colmater les brèches, mais nous devons redoubler d’effort pour que, à l’horizon de dix ans, notre université soit plus forte », a-t-il notamment lancé. Le chef de l’Etat a ensuite remis en question le double système grandes écoles-universités. « Nous avons trop longtemps accepté un modèle à plusieurs vitesses, où les grandes écoles et organismes de recherche étaient supposés s’occuper de la formation des élites et l’université de la démocratisation de l’enseignement supérieur et la gestion des masses. Ce système est révolu », a-t-il lancé, pariant sur le fait que « demain ce seront nos universités qui [devront] être les piliers de l’excellence ».            Macron souhaite une « transformation systémique »            Durant sa prise de parole en visioconférence, M. Macron a aussi dénoncé l’« intolérable gâchis » de l’échec en première année, où « seuls 50 % des étudiants se présentent aux examens », malgré l’injection de nouveaux moyens et la création de 84 000 places. Selon lui, il ne s’agit donc pas d’une question de moyens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les universités en première ligne pour lutter contre la précarité étudiante                   « On ne pourra pas rester durablement dans un système où l’enseignement supérieur n’a aucun prix pour la quasi-totalité des étudiants, où un tiers des étudiants sont considérés comme boursiers et où pourtant nous avons tant de précarité étudiante, et une difficulté à financer un modèle beaucoup plus financé par l’argent public que partout dans le monde », a-t-il argué.              « Je dis les choses avec la clarté et la franchise que vous me connaissez » car « si nous ne réglons pas ces problèmes structurels, nous nous mentirions à nous-mêmes », a-t-il poursuivi. Et d’enchaîner : « Nous avons besoin d’une transformation systémique de nos universités. »            « L’université doit devenir plus efficacement professionnalisante »            Celles-ci doivent, selon lui, avoir plus d’autonomie, mais l’Etat devra passer avec elles « de véritables contrats d’objectifs et de moyens ». Notamment « les universités ne doivent plus seulement garantir l’accueil des étudiants dans une formation mais garantir l’orientation des jeunes vers l’emploi ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Universitaires, prenez la parole ! »                   « L’université doit devenir plus efficacement professionnalisante », a encore souhaité le chef de l’Etat : « La logique de l’offre doit prendre le pas sur la logique de la demande », ou encore, « l’orientation doit évoluer pour mieux correspondre aux besoins de la nation ». « Quand on ouvre des filières sans perspective derrière, nous conduisons un investissement à perte », a-t-il dit, après avoir rappelé les nouveaux moyens – 25 milliards d’euros sur cinq ans – de la loi de programmation de la recherche, « un rattrapage » à ses yeux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/enseignement-superieur-emmanuel-macron-propose-une-remise-en-question-du-double-systeme-grandes-ecoles-universites_6109482_823448.html"},"headline":"Enseignement sup\u00e9rieur\u00a0: Emmanuel Macron propose une remise en question du double syst\u00e8me \u00ab\u00a0grandes \u00e9coles-universit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T13:49:24+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:49:24+01:00","dateModified":"2022-01-14T15:10:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s"],"description":"En cl\u00f4ture du congr\u00e8s de la Conf\u00e9rence des pr\u00e9sidents d\u2019universit\u00e9, le chef de l\u2019Etat a d\u00e9voil\u00e9 ses souhaits pour l\u2019enseignement sup\u00e9rieur pour les prochaines ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/340/0/7994/3997/1342/696/60/0/21d4615_ac202c5a1d2645b7826e026141bdf852-ac202c5a1d2645b7826e026141bdf852-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-8">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Les propos du candidat d’extrême droite mettant en doute l’innocence d’Alfred Dreyfus ont généré la création d’un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Éric Zemmour             A Mulhouse, un collectif citoyen veut lutter contre les « mensonges » historiques d’Eric Zemmour      Les propos du candidat d’extrême droite mettant en doute l’innocence d’Alfred Dreyfus ont généré la création d’un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h29, mis à jour à 16h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mulhouse, 25, rue du Sauvage. Ils sont 400 à 500 manifestants – élus de tous bords, militants associatifs et syndicaux, simples citoyens – à s’être déplacés, en ce jeudi 13 janvier glacial, devant la maison natale d’Alfred Dreyfus, pour dénoncer les propos tenus par Eric Zemmour au sujet du capitaine alsacien et israélite, condamné à tort pour trahison à la fin du XIXe siècle. Fondé fin décembre 2021 par trois personnalités de la ville – Bernard Eichholtzer, ancien directeur d’école, Pierre Freyburger, ancien conseiller municipal socialiste, et l’historienne Marie-Claire Vitoux – le collectif « Mulhouse accuse » a réuni en quelques semaines plus de 500 signatures d’habitants de la cité du Bollwerk et de bien au-delà.          Leur ciment : l’indignation face à des falsifications qui « visent à créer la peur et ne proposent que la défiance et la haine de l’autre comme projet politique ». Leur lettre ouverte, déclamée cent vingt-quatre ans, jour pour jour, après la publication de la « Lettre au président de la République » d’Emile Zola dans le journal L’Aurore, reprend point par point les contre-vérités énoncées par le candidat à l’antenne de CNews, le 15 octobre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Laurent Joly, historien : « Eric Zemmour pense qu’il gagnera la bataille culturelle, et donc la bataille politique »                 « Les propos du candidat Zemmour attaquent l’honneur d’un de nos plus illustres citoyens. On ne peut pas laisser l’histoire de Mulhouse être piétinée comme cela. Ces mensonges nous blessent tous », explique Bernard Eichholtzer. « Nous appelons à un engagement individuel et transpartisan de ne plus laisser passer les mots de haine. Nous, les citoyens, sommes les premiers hommes politiques », complète Marie-Claire Vitoux.          « Pas besoin d’un bac + 5 pour dire non aux mensonges »          Le mouvement ainsi amorcé est amené à se prolonger tout au long de la campagne présidentielle, au travers de « cafés de campagne », des débats organisés « pour présenter, décortiquer et contrer les falsifications ». Première thématique annoncée : celle de la théorie xénophobe du « grand remplacement ». Une autre rencontre sur l’histoire du régime de Vichy est prévue au mois de février, à l’initiative d’une librairie mulhousienne.          Les membres du collectif aimeraient voir émerger une forme de vigilance citoyenne à l’occasion de la campagne. « Dès que vous lisez, dès que vous entendez à la radio, à la télévision ou sur les réseaux sociaux une prise de position mensongère et dangereuse de quelque candidat aux élections que ce soit, relayez-la ! Nous préparerons collectivement un argumentaire pour démonter la falsification, lance ainsi Marie-Claire Vitoux. On n’a pas besoin d’un bac + 5 pour dire non au mensonge. »        Il vous reste 12.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/a-mulhouse-un-collectif-citoyen-veut-lutter-contre-les-mensonges-historiques-d-eric-zemmour_6109481_823448.html"},"headline":"A Mulhouse, un collectif citoyen veut lutter contre les \u00ab\u00a0mensonges\u00a0\u00bb historiques d\u2019Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-14T13:29:13+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:29:13+01:00","dateModified":"2022-01-14T16:56:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9ric Zemmour","Politique"],"description":"Les propos du candidat d\u2019extr\u00eame droite mettant en doute l\u2019innocence d\u2019Alfred Dreyfus ont g\u00e9n\u00e9r\u00e9 la cr\u00e9ation d\u2019un collectif citoyen dans la ville natale du capitaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/72d28ef_762952383-zemmour-voeux-presse-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-9">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Un collectif regroupant 770 anciens étudiants de Sciences Po Grenoble déplore, dans une tribune au « Monde », la médiatisation dont fait l’objet leur école et regrette l’intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a décidé d’arrêter de financer cette institution.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Grandes écoles         « Anciens étudiants de Sciences Po Grenoble, nous souhaitons défendre la liberté académique »   Tribune        Collectif        Un collectif regroupant 770 anciens étudiants de Sciences Po Grenoble déplore, dans une tribune au « Monde », la médiatisation dont fait l’objet leur école et regrette l’intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a décidé d’arrêter de financer cette institution.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs mois, l’Institut d’études politiques (IEP) de Grenoble est le centre de nombreuses polémiques, avec en point d’orgue, le 14 décembre 2021, la suspension pour quatre mois d’un professeur pour cause de manquements aux obligations liées au statut de fonctionnaire. Nous, anciens étudiants et anciennes étudiantes de l’IEP de Grenoble, provenant de tous horizons, observons avec désarroi les différentes prises de position venant de personnalités élues, de ministres, d’universitaires et d’une partie de nos camarades à l’encontre de notre école.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il nous est d’autant plus douloureux de recevoir ces leçons de neutralité que les sciences sociales sont gagnées par un processus massif de politisation »                 Nous condamnons toutes les violences dont ont été victimes les enseignants et enseignantes, les chercheurs et chercheuses, et les étudiants et étudiantes. Des enquêtes sont en cours, et nous laissons aux personnes compétentes le soin de prendre les décisions qui seront nécessaires.          Inquiétude          Si nous tenons à prendre la parole aujourd’hui, c’est avant tout pour prendre du recul sur la situation et faire part de notre inquiétude concernant l’ingérence potentiellement dangereuse des pouvoirs publics dans les affaires académiques, et l’instrumentalisation politique de cette affaire dont nous sommes témoins et qui nous est profondément intolérable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Sous couvert de liberté d’expression, il semble devenu possible de dénigrer librement Sciences Po Grenoble »                 L’IEP de Grenoble, à l’instar d’autres universités françaises, est accusé de dérive idéologique, et ce aux dépens de la pluralité de la recherche en sciences sociales. Ce type d’accusation témoigne non seulement d’une méconnaissance de la variété et de l’étendue des champs de recherche, mais aussi de la qualité de la recherche au sein des laboratoires Pacte de recherche en sciences sociales, Cerdap2 (Centre d’études et de recherche sur la diplomatie, l’administration publique et le politique), Cesice (Centre d’études sur la sécurité internationale et les coopérations européennes), et à l’IEP, dont les sujets mis en accusation ne forment d’ailleurs qu’une part marginale.          Nous condamnons fermement la normalisation de termes conceptuellement infondés, empruntés à l’extrême droite, dans la presse, et le discours politique, qui mettent en cause la rigueur scientifique des enseignants-chercheurs et enseignantes-chercheuses de notre école ; et nous apportons notre soutien à celles et à ceux qui travaillent sur les concepts de racisme, d’antisémitisme et d’islamophobie, et sur les sujets d’égalité et de lutte contre les discriminations en général.                           Lire aussi l’entretien avec la directrice de l’IEP :  Article réservé à nos abonnés  « Laurent Wauquiez a une lecture erronée de la situation à Sciences Po Grenoble »                 Nous nous insurgeons contre la décision annoncée du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, de mettre fin aux financements régionaux à destination de l’IEP de Grenoble. Pour rappel, le soutien financier de la région comprend l’attribution de bourses aux étudiants et étudiantes en difficulté, le soutien à l’action sociale et les projets de formation continue, notamment pour faciliter l’accès à l’enseignement supérieur et à l’emploi : ce sont donc les élèves qui sont le plus dans le besoin qui en pâtiront le plus.        Il vous reste 42.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/anciens-etudiants-de-sciences-po-grenoble-nous-souhaitons-defendre-la-liberte-academique_6109476_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Anciens \u00e9tudiants de Sciences Po Grenoble, nous souhaitons d\u00e9fendre la libert\u00e9 acad\u00e9mique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-14T13:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Sciences Po","Grandes \u00e9coles","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif regroupant 770\u00a0anciens \u00e9tudiants de Sciences Po Grenoble d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la m\u00e9diatisation dont fait l\u2019objet leur \u00e9cole et regrette l\u2019intervention de dirigeants politiques, tel Laurent Wauquiez, pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes, qui a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater de financer cette institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/30/323/0/3879/1939/1342/696/60/0/3ea5170_130342868-000-94l8nm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-10">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La question prioritaire de constitutionnalité concernait, d’une part, l’indépendance des membres des corps d’inspection et, d’autre part, les modalités de recrutement au Conseil d’Etat et à la Cour des comptes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique              Réforme de la haute fonction publique : le Conseil constitutionnel valide deux dispositions contestées      La question prioritaire de constitutionnalité concernait, d’une part, l’indépendance des membres des corps d’inspection et, d’autre part, les modalités de recrutement au Conseil d’Etat et à la Cour des comptes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h49, mis à jour à 14h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Conseil constitutionnel a jugé conformes des dispositions contestées de la réforme de la haute fonction publique, selon une décision publiée vendredi 14 janvier.            Les deux points réunis dans une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) avaient été transmis en octobre par le Conseil d’Etat, saisi par plusieurs associations et syndicats sur diverses dispositions de l’ordonnance réformant la haute fonction publique. Cela concernait, d’une part, l’indépendance des membres des corps d’inspection et, d’autre part, les modalités de recrutement au Conseil d’Etat et à la Cour des comptes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la réforme de la haute fonction publique, la création d’un nouveau corps de l’Etat                   Sur le premier point, les requérants, dont l’Association des anciens élèves de l’ENA, demandaient à la haute cour de reconnaître un principe d’indépendance des membres du corps d’inspection. Or, le Conseil constitutionnel juge « qu’aucune exigence constitutionnelle n’impose que soit garantie l’indépendance des services d’inspection générale de l’Etat », est-il expliqué dans un communiqué de presse. Il ajoute que l’ordonnance ne fait que « définir les conditions d’affectation » et « ne met pas en cause des règles concernant les garanties fondamentales accordées aux fonctionnaires de l’Etat ».            Modalité d’intégration au Conseil d’Etat et à la Cour des comptes            Sur le deuxième point, les requérants exprimaient leurs préoccupations sur la composition des commissions d’intégration au Conseil d’Etat et à la Cour des comptes. Celles-ci seront constituées à parts égales de membres des deux institutions et de personnalités qualifiées désignées par le président de la République et les présidents des deux assemblées composant le Parlement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La réforme de la haute fonction publique, un concentré du quinquennat Macron                   Aucune règle n’est prévue sur la présidence de la commission ou sur les règles de départage en cas d’égalité des voix entre les six membres. Dans ce cas, répond le Conseil constitutionnel, seuls des candidats pour lesquels une majorité se dégage seraient proposés à la nomination, et l’absence de règles est « sans incidence sur l’indépendance et l’impartialité des juridictions ».              Il rappelle en outre que « les principes d’indépendance et d’impartialité sont indissociables de l’exercice de fonctions juridictionnelles », et que les codes de justice administrative et des juridictions financières précisent que la commission prend en compte, « en particulier », la compréhension par les candidats « des exigences déontologiques attachées à ces fonctions ».            Le Syndicat de la juridiction administrative regrette le décision            La ministre de la fonction publique, Amélie de Montchalin, s’est « félicitée » de la décision. Celle-ci « confirme la solidité juridique de la réforme de la haute fonction publique et conforte la détermination du gouvernement à poursuivre cette réforme », a-t-elle réagi dans un communiqué.            De son côté, le Syndicat de la juridiction administrative (SJA) a regretté une « décision décevante, sans avancée sur les garanties constitutionnelles attachées à la juridiction administrative ».              « Nous attendons la suite des débats devant le Conseil d’État », a réagi Maguy Fullana, présidente du SJA. Le syndicat attend aussi l’issue d’un autre recours devant ce dernier contre un décret d’application de la réforme, qui exclut les corps juridictionnels (juges administratifs et financiers) de l’accès à la fonction d’auditeurs auprès de la Cour des comptes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 15 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/reforme-de-la-haute-fonction-publique-le-conseil-constitutionnel-valide-deux-dispositions-contestees_6109473_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme de la haute fonction publique\u00a0: le Conseil constitutionnel valide deux dispositions contest\u00e9es","dateCreated":"2022-01-14T12:49:21+01:00","datePublished":"2022-01-14T12:49:21+01:00","dateModified":"2022-01-14T14:03:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"La question prioritaire de constitutionnalit\u00e9 concernait, d\u2019une part, l\u2019ind\u00e9pendance des membres des corps d\u2019inspection et, d\u2019autre part, les modalit\u00e9s de recrutement au Conseil d\u2019Etat et \u00e0 la Cour des comptes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/439/0/5274/2637/1342/696/60/0/d7ba343_635776777-000-1vk16j.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/14/19-11">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Depuis le début de l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, la tension est grande entre la majorité et Les Républicains, sur fond de campagne présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Bien à vous,    François         Bonjour François,          Nous avons décidé de mettre en place ce direct quotidien pour suivre l’actualité politique, à moins de trois mois du premier tour de l’élection présidentielle. C’est pour cette raison que nous suivons essentiellement le déplacement de Valérie Pécresse en Grèce, tout comme les discussions sur le passe vaccinal au Parlement : dans les deux cas, ces événements peuvent modifier, voire bousculer, des rapports de force entre partis qui entrent également en concurrence pendant la campagne.          En espérant vous avoir un peu éclairé, bien à vous.                    18:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La candidate LR Valérie Pécresse, en déplacement à Athènes, vante la gestion de l’immigration par la Grèce et « son peuple résilient »        En déplacement en Grèce, à Athènes, Valérie Pécresse, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle, s’est réjouie vendredi de « revenir dans le berceau de la civilisation européenne ». Pour elle, la Grèce « a beaucoup apporté à l’Europe, à la fois philosophiquement, politiquement, et culturellement, une bonne partie de son modèle ».          Aussi, elle a estimé que « la Grèce est le symbole d’une Europe solidaire », a salué des « réformes extrêmement courageuses qui portent aujourd’hui leurs fruits », un « peuple courageux », « qui a pris à bras-le-corps ses difficultés », rapporte notre envoyée spéciale Solenn de Royer.          Enfin, interrogée au pied de l’Acropole, Valérie Pécresse a évoqué « les frontières passoires » et pris en contre-exemple « ce qu’a fait la Grèce en matière de frontières [qui] est totalement exemplaire », « ils ont choisi d’être fermes mais humains », a-t-elle déclaré. C’est ce modèle que la candidate des Républicains vise si elle est élue le 24 avril 2022. « Il n’y a pas de continent, de puissance, de pays, de nation, sans frontières. L’Union européenne doit se doter de vraies frontières sûres et protégées », a-t-elle martelé, avec le député LR Eric Ciotti des Alpes-Maritimes à ses côtés.          Après avoir déjeuné vendredi avec le premier ministre Kyriakos Mitsotakis, elle se rendra samedi sur l’île de Samos dans un centre de contrôle des migrants.                    17:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, vendredi à l'Assemblée nationale. JULIEN MUGUET / JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                     17:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gabriel Attal s’en prend une nouvelle fois aux députés LR        Le porte-parole du gouvernement s’en est pris aux députés Les Républicains qu’il accuse de tenir un double discours sur le passe vaccinal. « On voit une nouvelle fois un mouvement important contre le passe vaccinal chez LR, contrairement à ce qui est dit parfois sur les plateaux de télévision au niveau national, a-t-il dénoncé. Une nouvelle fois vous vous opposez au passe vaccinal avec des amendements de suppression qui sont portés par votre groupe. » Selon lui, « le mouvement anti-passe vaccinal progresse chez Les Républicains de lecture en lecture. Ça ne correspond pas aux discours qui sont les vôtres médiatiquement et je ne crois pas que ça corresponde à la responsabilité qui est attendue par les Français face à l’épidémie ».           Depuis le début de l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, la tension est grande entre la majorité et Les Républicains, sur fond de campagne présidentielle. La semaine dernière les députés LRM s’étaient fait piéger par le « coup du rideau » des élus de l’opposition, dont ceux notamment de LR, qui avait entrainé une suspension de séance en pleine nuit, retardant du coup l’examen du texte. M. Attal, avait alors fustigé le lendemain une « amicale de l’irresponsabilité » entre « les députés de La France insoumise, du Rassemblement national et les députés LR, pour faire un coup de procédure ».           Et hier soir, alors que la commission mixte paritaire était proche d’obtenir un accord sur un texte commun entre les députés et les sénateurs, un tweet du sénateur LR, Bruno Retailleau a fait dérailler les négociations. La présidente de la commission des lois (LRM), Yaël Braun-Pivet, avait notamment dénoncé « une atteinte aux institutions » après le tweet de M. Retailleau.                    17:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les dessous d’un échec de dernière minute         Touché, donc coulé. Les discussions en CMP entre députés et sénateurs sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal ont été torpillées après quatre heures de débats… par un tweet. On vous invite à lire le récit par notre collègue Mariama Darame d’une surprenante fin de journée jeudi.                    Lire aussi :  Passe vaccinal : comment les débats se sont enlisés au Parlement                       17:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Coquerel craint une « déchéance partielle de la citoyenneté pour six millions de nos concitoyens » avec le passe sanitaire        « S’il est appliqué, il [le passe sanitaire] va annoncer la déchéance partielle de la citoyenneté de près de six millions de nos concitoyens », dénonce Eric Coquerel, député de La France insoumise.                    17:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Votre volonté de politiser les débats a pris le dessus sur la nécessaire protection des Français », affirme le député Ian Boucard (LR) en s’adressant à la majorité        Jeudi soir, les discussions étaient proches d’un accord en commission mixte paritaire, sur plusieurs points (contrôle d’identité au restaurant, sanctions en cas de manquement au télétravail, par exemple), jusqu’au moment où le sénateur Bruno Retailleau (Les Républicains) s’est félicité sur son compte Twitter que la « CMP sur le passe vaccinal a donné raison au Sénat, c’est la victoire du bon sens. Les sénateurs ont obtenu de nombreuses clarifications et simplifications ».          Or ce tweet a crispé les discussions entre les parlementaires, notamment ceux de la majorité, provoquant même la fin des négociations, en début de soirée.          Ian Boucard, député du Territoire de Belfort (LR), est revenu sur cet imbroglio et a accusé la majorité d’avoir cherché « le moindre prétexte pour que la commission mixte paritaire ne soit pas conclusive », lors de sa prise de parole au sein de l’hémicycle. « Votre volonté de politiser les débats a pris le dessus sur la nécessaire protection des Français », a-t-il encore dit en s’adressant à la majorité.          « La question du report d’une semaine de la rentrée scolaire aurait dû être débattue clairement comme nous vous l’avions demandé », a encore regretté l’élu de LR.                    17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le passe vaccinal est « une balafre à l’état de droit et aux libertés », estime le député LFI Eric Coquerel        « Vous êtes en train de changer de stratégie, vous laissez filer le virus », a estimé Eric Coquerel, député de La France insoumise. « Pourquoi, à ce moment-là, imposez-vous une balafre à l’Etat de droit et aux libertés qu’est finalement ce passe vaccinal ? », s’est-il questionné au perchoir de l’Assemblée. « Vos préoccupations sont plutôt d’emmerder les Français que de les soigner », a encore tonné l’élu de Seine-Saint-Denis.                    17:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christiane Taubira invitée du 20 heures de France 2 samedi soir         Comme elle l’avait annoncé en décembre, Christiane Taubira devrait mettre fin samedi au suspense autour de sa candidature à l’élection présidentielle. L’ancienne ministre de la justice a donné rendez-vous à Lyon à 11 heures pour une déclaration. Quelques heures plus tard, elle sera « l’invitée exceptionnelle du journal de 20 heures de France 2 », vient d’annoncer France Télévisions dans un communiqué.           « Christiane Taubira répondra en exclusivité à Laurent Delahousse sur ses intentions et les grandes lignes de son projet, après l’annonce qu’elle fera demain en direct de Lyon », précise le texte.                    17:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Impréparation », « improvisation », « amateurisme », et « intransigeance », dénonce le député UDI Pascal Brindeau        « L’arrogance du président de la République, qui a insulté une partie de nos concitoyens, a disqualifié le passe vaccinal », a tancé le député Union des démocrates et indépendants (UDI) Pascal Brindeau au perchoir de l’Assemblée nationale. Critiquant « l’impréparation », « l’improvisation », « l’amateurisme », « l’intransigeance » autour du projet de loi sur le passe vaccinal, a également critiqué l’élu député de Loir-et-Cher et porte-parole des députés UDI.                    16:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous risquons de devoir reprendre les mesures restrictives de liberté », si « nous laissons la situation se poursuivre telle quelle », juge le président du groupe Agir ensemble        « Si nous laissons la situation se poursuivre telle quelle, nous savons que d’ici quelques semaines (…) nous risquons de devoir reprendre les mesures restrictives de liberté », estime le député du Haut-Rhin Olivier Becht, par ailleurs président du groupe Agir ensemble (qui est l’allié de la majorité présidentielle).                    16:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le député socialiste Alain David plaide pour la vaccination obligatoire        Alain David, député socialiste de la 4e circonscription de Gironde, défend la vaccination obligatoire, qui s’inscrit, selon lui, « dans une logique de confiance, et non de contrôle d’une frange des citoyens par une autre ». Il dénonce le fait que le vaccin soit « une telle source de méfiance, voire de haine ».                    16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La motion de rejet préalable du groupe La France insoumise a été largement rejetée par l’Assemblée nationale        Avec 142 voix contre, 23 voix pour, la motion de rejet préalable du groupe La France insoumise a été rejetée par les députés vendredi après-midi.                    16:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      La présidente du groupe LFI, Mathilde Panot, a pris la parole à l’Assemblée nationale pour défendre sa motion de rejet préalable, lors de l’examen du projet de loi sanitaire. JULIEN MUGUET / JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                     16:31   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Avez vous des informations sur la nouvelle mouture proposée à l'assemblée nationale     Landais 40         Bonjour cher Landais,           Le texte sur lequel planche les députés actuellement est proche de celui qu’ils ont voté la semaine dernière en première lecture, mais avec certaines modifications, parfois inspirées par l’examen au Sénat dominé par la droite.           Ainsi, la présentation d’un passe vaccinal devrait finalement être limitée aux personnes de plus de 16 ans, pour l’accès aux activités de loisirs, restaurants et bars, foires ou transports publics interrégionaux. « A partir de 16 ans, le passe vaccinal s’appliquera en cohérence avec la liberté vaccinale garantie à partir de cete âge », a expliqué vendredi après-midi, le rapporteur du texte, le député LRM Jean-Pierre Pont. Les mineurs de 12 à 15 ans resteraient quant à eux soumis à l’obligation de présenter l’actuel passe sanitaire, c’est-à-dire qu’ils pourraient aller au restaurant par exemple en produisant le résultat négatif d’un simple test de dépistage.          En outre, la vérification d’identité du détenteur d’un passe vaccinal par les cafetiers ou restaurateurs pourra se faire sur la base d’un « document officiel comportant sa photographie ». « Ils ne vont pas verbaliser, ils ne vont pas dénoncer, mais simplement autoriser ou non l’accès à leur établissement. C’est une mesure nécessaire pour lutter contre la fraude sanitaire », a expliqué M. Pont. Les députés ont aussi prévu de réduire de moitié le montant de l’amende administrative par salarié, pour les entreprises ne jouant pas le jeu du télétravail.                    16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Olivier Becht, président du groupe Agir ensemble, dénonce la position des députés LFI        Lors de sa prise de parole à l’Assemblée, Olivier Becht, député du Haut-Rhin et président du groupe Agir ensemble (qui est l’allié de la majorité présidentielle), a dénoncé l’attitude des députés de La France insoumise. « Quatre cent mille Français contaminés avant-hier, près de 4 000 personnes en réanimation, 225 morts encore hier, et La France insoumise nous propose purement et simplement d’enterrer le projet de loi », s’est-il indigné dans l’hémicycle.                    16:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « N’empêchez pas l’Assemblée d’examiner un texte qu’il est urgent de voter ! », répond la députée MoDem Laurence Vichnievsky        Laurence Vichnievsky, députée MoDem du Puy-de-Dôme et vice-présidente de la commission des lois, a réagi à la motion de rejet du groupe La France insoumise (LFI). « Si vous contestez le fond de ce texte, ne le votez pas, mais n’empêchez pas l’Assemblée d’examiner un texte qu’il est urgent de voter », a-t-elle plaidé à l’Assemblée, applaudie par les députés de la majorité.                                         Le contexte       Live  animé par Simon Auffret, Jérémie Lamothe et Brice Laemle         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…, retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme aujourd’hui         Retour du passe vaccinal à l’Assemblée. Après l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal en commission des lois dans la soirée de jeudi, les députés doivent commencer les discussions en séance publique vendredi – elles devraient se poursuivre tard dans la nuit de vendredi à samedi.         Déplacements de campagne. Alors que Marine Le Pen se rend dans les Côtes-d’Armor et en Ille-et-Vilaine pour y parler des éoliennes et de la pêche, Eric Zemmour sera lui dans le Nord, à Honnecourt-sur-Escaut. De son côté, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, se déplace en Grèce pour une visite de trois jours.         Nos articles à lire         Sur l’école, Emmanuel Macron joue l’apaisement         Sous la pression des enseignants, Jean-Michel Blanquer contraint au dialogue         Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »         Primaire populaire : le jugement majoritaire, une expérience démocratique         Les essentiels de la campagne         Le récap politique du jeudi 13 janvier         Comprendre les élections         Qui sont les candidats déclarés et pressentis ?         Quelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/14/19-12">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ A un peu moins de trois mois du scrutin, la plupart des présumés candidats et postulants officiels à l’Elysée affichent leurs convictions sur le système éducatif.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : l’éducation, mère des batailles des candidats      A un peu moins de trois mois du scrutin, la plupart des présumés candidats et postulants officiels à l’Elysée affichent leurs convictions sur le système éducatif.          Par Ivanne Trippenbach, Laurent Telo, Solenn de Royer et Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 11h27, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Devant une école en grève du 20e arrondissement de Paris, le 13 janvier 2022.  CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »               Difficile de trouver un sujet plus grand public que l’école. Chacun y est allé, et ses enfants après lui. Chacun a un avis sur son niveau (en baisse, forcément). Et chacun peut définir à travers elle sa vision de la société. Il n’a pas fallu attendre la grève des enseignants, jeudi 13 janvier, en réaction à la pagaille semée par le protocole sanitaire bâti contre le variant Omicron, pour voir les candidats à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril se saisir de cette question. La plupart d’entre eux considèrent même l’éducation comme la mère des batailles de la campagne. Une manière de se projeter dans l’avenir ou de flatter la nostalgie du passé, de défendre la liberté ou l’égalité… En somme, d’affirmer son identité politique.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Après une grève très suivie dans l’éducation nationale, Emmanuel Macron joue l’apaisement                 Emmanuel Macron n’a pas encore officialisé sa candidature à un nouveau mandat que, déjà, il assure vouloir placer l’« éducation au cœur du projet de la nation ». Le chef de l’Etat revendique avoir engagé une « révolution » en la matière, qui produira des effets sur « les décennies à venir ». Scolarisation obligatoire dès 3 ans, dédoublement des classes de CP et CE1 dans les zones d’éducation prioritaires, accent mis sur l’apprentissage… Les macronistes vantent un budget de l’enseignement scolaire en hausse de 12 % au cours du quinquennat, et des écoles restées le plus souvent ouvertes malgré la pandémie.          Elu sur la promesse de lutter contre « l’assignation à résidence », l’ancien ministre de l’économie voit dans l’école la meilleure des politiques sociales. Ou, comme le résume crûment un ministre : « Mieux vaut investir dans un enfant plutôt que de payer des allocations-chômage ad vitam aeternam. »          « Une franche rupture »          Dans l’optique d’un second quinquennat, le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, plaide pour réformer le collège, creuset des inégalités. L’idée plaît à l’Elysée. Celui de l’économie, Bruno Le Maire, suggère d’augmenter les frais d’inscription à l’université, maillon faible, selon lui, du système français depuis vingt ans. « Nous avons besoin d’une transformation systémique de nos universités », a convenu M. Macron, jeudi, devant les présidents d’université. « Il faut revaloriser les salaires, certes, mais surtout repenser la fonction [d’enseignant], déclarait par ailleurs le président de la République au Parisien, le 5 janvier. Le sujet, c’est le temps scolaire et la liberté qu’on peut donner à certaines écoles de bâtir leur propre projet pédagogique selon leur territoire. »          Un « en même temps » qui lui permet de contrer la candidate socialiste Anne Hidalgo – qui propose de doubler les salaires des enseignants – et celle du parti Les Républicains (LR), Valérie Pécresse, qui voudrait expérimenter l’autonomie des établissements scolaires.        Il vous reste 56.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/l-education-mere-des-batailles-des-candidats-a-l-election-presidentielle-2022_6109456_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: l\u2019\u00e9ducation, m\u00e8re des batailles des candidats","dateCreated":"2022-01-14T11:27:05+01:00","datePublished":"2022-01-14T11:27:05+01:00","dateModified":"2022-01-14T16:02:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"A un peu moins de trois mois du scrutin, la plupart des pr\u00e9sum\u00e9s candidats et postulants officiels \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e affichent leurs convictions sur le syst\u00e8me \u00e9ducatif.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/357/0/4252/2126/1342/696/60/0/200466e_1642158773877-greve-strasbourg-025.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-13">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Sophie Patterson-Spatz accuse l’ancien député du Nord de lui avoir promis un « service » en échange de faveurs sexuelles en 2009.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Police et justice       Politique             Accusation de viol : un non-lieu requis pour Gérald Darmanin, l’« amère déception » de la plaignante      Sophie Patterson-Spatz accuse l’ancien député du Nord de lui avoir promis un « service » en échange de faveurs sexuelles en 2009.          Par Lucie Soullier         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’intérieur,  Gérald Darmanin, à Bayonne ( Pyrénées-Atlantiques), le 13 janvier 2021.  IROZ GAIZKA / AFP               Le parquet de Paris a requis un non-lieu par réquisitoire définitif, jeudi 13 janvier, dans l’affaire dans laquelle le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, est accusé de viol par Sophie Patterson-Spatz depuis 2017, pour des faits qui remonteraient à 2009.          « Nous prenons acte de ce réquisitoire de non-lieu et attendons la décision définitive du magistrat instructeur », ont réagi les avocats de Gérald Darmanin, Mathias Chichportich et Pierre-Olivier Sur. La juge d’instruction avait clos les investigations en septembre 2021, sans jamais mettre en examen Gérald Darmanin, placé sous le statut de témoin assisté en décembre 2020. Elle doit désormais décider, soit de rendre une ordonnance de non-lieu, soit la réouverture des investigations.          Pour l’avocat de la plaignante, Yann Le Bras, entré dans le dossier en septembre 2021 au moment de sa clôture, « au-delà de l’amère déception de [sa] cliente sur la trajectoire de sa plainte, le réquisitoire de non-lieu rendu était attendu (…). Cette procédure est l’illustration typique du long et compliqué parcours à franchir pour que ce type de plainte aboutisse à des poursuites devant une juridiction de jugement et, in fine, à une déclaration de culpabilité. Elle révèle aussi la difficulté pour la justice à caractériser une situation de contrainte lorsque celle-ci est contestée. » Sa cliente accuse Gérald Darmanin de viol, harcèlement sexuel et abus de confiance.          Rebondissements procéduraux          Sophie Spatz, née Olga Patterson, accuse l’ancien député du Nord de lui avoir promis un « service » en échange de faveurs sexuelles en 2009. Gérald Darmanin a alors 26 ans, il est chargé de mission au service des affaires juridiques de l’UMP (devenu LR). Sophie Spatz, elle, en a 37 et cherche à nettoyer son casier judiciaire d’une peine de dix mois de prison avec sursis pour « chantage, appels malveillants, et menace de crime », prononcée contre elle en 2004 puis confirmée en appel, après une plainte de son ancien compagnon. Son dossier sous le bras, elle se rend au siège de l’UMP, dont elle est sympathisante, où elle est reçue par Gérald Darmanin. Le rendez-vous sera suivi, plus tard, d’un dîner au restaurant Chez Françoise – le restaurant du Tout-Paris politique à deux pas de l’Assemblée nationale – puis d’un détour par un club privé et d’une nuit à l’hôtel.                            Lire aussi   Visé par une accusation de viol, Gérald Darmanin entendu sous le statut de témoin assisté                 Aux enquêteurs, M. Darmanin a confirmé en 2018 avoir une relation sexuelle avec la plaignante mais sans aucune contrepartie. Mme Patterson-Spatz, elle, explique qu’il lui aurait promis d’intervenir dans son dossier en envoyant une lettre au ministère de la justice, et qu’elle s’était sentie contrainte de « passer à la casserole ».        Il vous reste 24.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/14/accusation-de-viol-un-non-lieu-requis-pour-gerald-darmanin-l-amere-deception-de-la-plaignante_6109449_1653578.html"},"headline":"Accusation de viol\u00a0: un non-lieu requis pour G\u00e9rald Darmanin, l\u2019\u00ab\u00a0am\u00e8re d\u00e9ception\u00a0\u00bb de la plaignante","dateCreated":"2022-01-14T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-14T11:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Politique"],"keywords":["Politique","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Sophie Patterson-Spatz accuse l\u2019ancien d\u00e9put\u00e9 du Nord de lui avoir promis un \u00ab\u00a0service\u00a0\u00bb en \u00e9change de faveurs sexuelles en\u00a02009.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/260/0/3591/1795/1342/696/60/0/d98e416_46311817-536077.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-14">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Pour le tribunal administratif, la décision du préfet de police, Didier Lallement, restreignait les libertés de chacun sans être proportionnée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : pourquoi le port du masque obligatoire en extérieur à Paris a été suspendu par la justice      Pour le tribunal administratif, la décision du préfet de police, Didier Lallement, restreignait les libertés de chacun sans être proportionnée.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 10h56, mis à jour à 11h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La mesure restreignait les libertés de chacun sans être proportionnée, elle est donc suspendue. Le tribunal administratif de Paris a remis en cause, jeudi 13 janvier, la décision du préfet de police, Didier Lallement, qui rendait obligatoire le port du masque en extérieur dans tout Paris et à toute heure du jour et de la nuit depuis le 31 décembre, une des mesures de lutte contre le variant Omicron les plus spectaculaires et les plus contestées. L’arrêté « ne répond pas aux impératifs de stricte proportion aux risques sanitaires encourus », et doit donc être suspendu, estime le tribunal. La veille, le tribunal de Versailles avait suspendu un arrêté similaire pris par le préfet des Yvelines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : comment les débats se sont enlisés au Parlement                 « Imposer le port du masque partout en extérieur est absurde, contre-productif et attentatoire aux libertés, nous sommes donc très satisfaits de la décision du tribunal », se réjouit l’avocat Jean-Baptiste Soufron, qui a plaidé pour la suspension de l’arrêté parisien. La préfecture de police, de son côté, attendait vendredi matin de connaître les motifs détaillés de la suspension pour réagir, et peut-être prendre un nouvel arrêté. « Dans les Hauts-de-Seine, le juge administratif vient de valider un arrêté préfectoral très semblable au nôtre, donc nous avons besoin de lire l’ordonnance du tribunal de Paris pour y voir clair », explique un responsable de la préfecture.          Face à la recrudescence de l’épidémie de Covid-19, le gouvernement avait incité, à la fin décembre, les préfets à agir, par exemple en imposant de nouveau le port du masque dans certains lieux. A Paris, une des villes de France où le virus circule le plus activement, le préfet, Didier Lallement, avait alors opté pour une mesure simple, lisible, mais drastique, en rendant le masque obligatoire partout, jour et nuit, pour tout le monde, sauf les enfants de moins de 11 ans. Durant l’été 2020, la préfecture n’avait imposé le masque à l’extérieur que dans certaines rues, puis certaines zones, un dispositif jugé a posteriori trop complexe : « Personne ne savait s’il était ou non dans une rue où c’était obligatoire, et la mesure s’est révélée impossible à faire bien respecter », reconnaît-on à la préfecture.          « Faire dans la dentelle »          L’arrêté de la fin décembre a fait bondir Jean-Baptiste Soufron et trois professeurs de droit attachés aux libertés publiques, Paul Cassia, Samuel François et Laura Vitale. Ils ont d’abord déposé un référé-liberté, rejeté pour défaut d’urgence. Puis ils ont insisté, avec une requête en référé suspension. Entre-temps, le conseil d’Etat avait, dans une décision rendue le 11 janvier, fixé un cadre général. « Les préfets ne peuvent imposer le port du masque en extérieur qu’à certaines conditions : il doit être limité aux lieux et aux heures de forte circulation de population quand la distanciation physique n’est pas possible, et uniquement si la situation épidémiologique locale le justifie », selon la plus haute juridiction administrative.        Il vous reste 28.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/covid-19-pourquoi-la-justice-suspend-le-port-du-masque-obligatoire-a-paris_6109445_823448.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: pourquoi le port du masque obligatoire en ext\u00e9rieur \u00e0 Paris a \u00e9t\u00e9 suspendu par la justice","dateCreated":"2022-01-14T10:56:13+01:00","datePublished":"2022-01-14T10:56:13+01:00","dateModified":"2022-01-14T11:38:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Paris"],"description":"Pour le tribunal administratif, la d\u00e9cision du pr\u00e9fet de police, Didier Lallement, restreignait les libert\u00e9s de chacun sans \u00eatre proportionn\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/652/0/6194/3094/1342/696/60/0/cc3007d_956313948-691797.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-15">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ A trois mois de la présidentielle, les discussions n’ont pas abouti et ont pris un tour très politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                                         Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Passe vaccinal : comment les débats se sont enlisés au Parlement      A trois mois de la présidentielle, les discussions n’ont pas abouti et ont pris un tour très politique.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 10h31, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de la santé, Olivier Véran, au Sénat, le 11 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Touché, donc coulé. Les discussions en commission mixte paritaire (CMP) entre députés et sénateurs sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal ont été torpillées après quatre heures de débats… par un tweet. Celui du président du groupe Les Républicains (LR) au Sénat, Bruno Retailleau. Alors qu’aucun accord n’avait été conclu, jeudi 13 janvier, M. Retailleau, en déplacement en Vendée, annonce sur son compte Twitter à 17 h 45 que la CMP « a donné raison au Sénat », actant « la victoire du bon sens », et ponctuant son message par une critique du chef de l’Etat : « Le passe est destiné à protéger les Français et à rien d’autre… n’en déplaise à Emmanuel Macron. »                            Lire le décryptage :  quelle différence avec le passe sanitaire ? Qui est concerné ? Nos réponses à vos questions                 Il n’en fallait pas plus pour que la majorité de l’Assemblée déclare la fin des pourparlers en quittant le huis clos de la CMP, laissant les sénateurs plus que décontenancés. « On ne peut suspendre des travaux qui étaient aussi proches d’un accord sur la base d’un événement extérieur », a dénoncé le rapporteur du texte au Sénat, Philippe Bas (LR, Manche).           Une demi-heure après le tweet, la mine grave, Yaël Braun-Pivet, la présidente de la commission des lois à l’Assemblée, a réagi devant les caméras : « Cette atteinte intolérable au fonctionnement de nos institutions et du Parlement nous a conduits à acter l’échec de cette commission mixte paritaire, nous avons donc suspendu ses travaux. » Les administrateurs de l’Assemblée avaient pourtant préparé un texte actant l’issue favorable de la CMP.          Du fait de la procédure accélérée, l’examen du projet de loi doit donc reprendre dès vendredi à l’Assemblée nationale, puis au Sénat samedi. Les députés auront le dernier mot. « On peut aussi comprendre l’attitude de la présidente de la commission des lois de l’Assemblée. C’est une faute, une erreur de la part de M. Retailleau », estime le sénateur socialiste du Loiret, Jean-Pierre Sueur. Bruno Retailleau, lui, ne parle pas de faute, expliquant qu’un collaborateur « a fait partir le tweet » trop tôt : « En quoi un tweet peut-il remettre en cause un accord sur cette question si importante ? Où est l’intérêt général ici ? En quoi les droits du Parlement seraient-ils bafoués ? Soit la majorité tient compte des travaux du Sénat, et alors tout est encore ouvert. Ou bien l’exécutif et la majorité cherchent un alibi pour s’assurer qu’il ne peut pas y avoir d’entente. C’est cela qui bafouerait les droits du Parlement. »          A la sortie du conciliabule, les versions des uns et des autres divergeaient sur la volonté réelle de chaque camp de parvenir à un accord. Même après la suspension des travaux, la droite sénatoriale et le président (LR) du Palais du Luxembourg, Gérard Larcher, ont tenté de convaincre la majorité de reprendre la lecture du texte en CMP. Refus catégorique de Mme Braun-Pivet et des députés La République en marche (LRM). Impossible, même sur le plan constitutionnel, d’après Jean-Pierre Sueur.        Il vous reste 71.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/passe-vaccinal-recit-de-dix-jours-d-enlisement-des-debats-au-parlement_6109437_823448.html"},"headline":"Passe vaccinal\u00a0: comment les d\u00e9bats se sont enlis\u00e9s au Parlement","dateCreated":"2022-01-14T10:31:51+01:00","datePublished":"2022-01-14T10:31:51+01:00","dateModified":"2022-01-14T15:29:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique","Gouvernement Castex","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire"],"description":"A trois mois de la pr\u00e9sidentielle, les discussions n\u2019ont pas abouti et ont pris un tour tr\u00e8s politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/a28a68f_733519538-000-9vy2zd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-16">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ L’hégémonie médiatique des polémistes qui pourfendent l’époque est une réaction à une triple révolution anthropologique, à la fois écologique, intime et géopolitique, qui bouscule les sociétés occidentales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                      Ces idéologies néoréactionnaires qui refusent les bouleversements du monde   Par   Nicolas Truong    Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h03   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteL’hégémonie médiatique des polémistes qui pourfendent l’époque est une réaction à une triple révolution anthropologique, à la fois écologique, intime et géopolitique, qui bouscule les sociétés occidentales.                              LAURENT CORVAISIER               Comment en est-on arrivé là ? Une France en apparence confinée dans ses remugles les plus rances. Une droite réactionnaire hégémonique dans la sphère médiatique, qui impose ses thématiques dans l’espace public. Une gauche atomisée, fracturée, au corpus idéologique non renouvelé, minée par le narcissisme des petites différences. Le conservatisme consacré, le progressisme dévoyé. L’universalisme confondu avec l’occidentalisme. L’antiracisme assimilé au totalitarisme. Ses nouvelles formes couvertes d’opprobre, taxées du sobriquet infamant d’« islamo-gauchisme » et censément disqualifiant de « wokisme ». Les féminismes de notre ère réduits à des « postures victimaires ». Les jeunes mobilisés pour le climat comparés à des ayatollahs, et l’écologie à une nouvelle religion sectaire. L’université accusée de diffuser un « savoir militant » et d’importer des « théories étrangères ». Le bien transformé en mal. Le bon en mauvais. Et le généreux en idiot.          Il est sans doute nécessaire de comprendre comment fonctionne la rhétorique néoréactionnaire, sa mécanique, d’étudier pourquoi elle est largement portée par un milieu social endogamique et une certaine classe médiatique, comment l’évolution du champ intellectuel et politique a mené à cette montée vers les extrêmes, sans parler des responsabilités de la gauche dans cette défaite culturelle. Une contre-révolution intellectuelle analysée par la politiste Frédérique Matonti, qui s’attache à comprendre pourquoi, « à la veille de l’élection présidentielle de 2022, l’idéologie réactionnaire semble désormais hégémonique » (Comment sommes-nous devenus réacs ?, Fayard, 2021).          Mais peut-être convient-il, dans un premier temps, d’aller chercher plus loin les raisons d’un tel discours de restauration. Car ce retournement idéologique est tout d’abord une réaction à de grandes transformations sociales et à de véritables mutations anthropologiques. Un basculement du monde à la fois écologique, intime et géopolitique qui bouscule l’Occident, affecté par de nouvelles blessures narcissiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Il s’érige contre la « dictature » de la « bien-pensance » : l’essor du national-populisme intellectuel et médiatique                 En 1917, Sigmund Freud avait expliqué comment « l’amour-propre de l’humanité » avait été éprouvé par « trois graves humiliations » infligées par la recherche scientifique (Essais de psychanalyse appliquée, Gallimard, 1933). La première humiliation, affirmait-il, est « cosmologique » : comme l’attesta l’astronome polonais Nicolas Copernic (1473-1543), la Terre n’est pas au centre de l’Univers. La seconde vexation est « biologique » : l’homme n’est rien d’autre qu’un animal, comme le démontra le naturaliste anglais Charles Darwin (1809-1882). La troisième blessure est d’ordre « psychologique ». Elle est portée par la psychanalyse et sa théorie de l’inconscient, que Freud résume d’une formule : « Le moi n’est pas maître dans sa propre maison. »        Il vous reste 87.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/ces-ideologues-neoreactionnaires-qui-refusent-l-avenement-du-nouveau-monde_6109413_3232.html"},"headline":"Ces id\u00e9ologies n\u00e9or\u00e9actionnaires qui refusent les bouleversements du monde","dateCreated":"2022-01-14T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-14T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-14T10:03:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9ric Zemmour","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"L\u2019h\u00e9g\u00e9monie m\u00e9diatique des pol\u00e9mistes qui pourfendent l\u2019\u00e9poque est une r\u00e9action \u00e0 une triple r\u00e9volution anthropologique, \u00e0 la fois \u00e9cologique, intime et g\u00e9opolitique, qui bouscule les soci\u00e9t\u00e9s occidentales.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/362/0/2783/1389/1342/696/60/0/eff666e_555399127-l-corvaisier-11-01-22-rvb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-17">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ A trois mois de la présidentielle, le gouvernement redoute que la forte mobilisation, pour l’heure liée à la crise sanitaire, ne dégénère et ne relaie la colère plus profonde des personnels de l’éducation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Éducation             Après une grève très suivie dans l’éducation nationale, Emmanuel Macron joue l’apaisement      A trois mois de la présidentielle, le gouvernement redoute que la forte mobilisation, pour l’heure liée à la crise sanitaire, ne dégénère et ne relaie la colère plus profonde des personnels de l’éducation.          Par Claire Gatinois, Olivier Faye et Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 05h59, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une affiche fait part de la grève de tous les enseignants, sur la porte d’une école du 20e arrondissement de Paris, le 13 janvier 2022.  CAMILLE GHARBI POUR « LE MONDE »               Le principal danger d’une campagne présidentielle, c’est l’imprévu. Cet adage, que garde en tête la majorité présidentielle pour se préserver de tout excès de confiance, s’est confirmé jeudi 13 janvier.          Personne, au sommet de l’Etat, n’avait anticipé une grève nationale des professeurs et des personnels de l’éducation. Personne n’avait imaginé que le mouvement serait suivi par 31 % des enseignants, selon le décompte du ministère de l’éducation nationale, et par plus de 60 % d’entre eux, selon les syndicats, mettant près de 80 000 manifestants dans la rue, selon le ministère de l’intérieur. Plus gênant encore, à moins de cent jours du premier tour de l’élection présidentielle, personne n’avait prédit que les représentants de parents d’élèves seraient associés à l’exaspération des professeurs face à un protocole sanitaire jugé trop lourd, trop complexe et trop mouvant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la grève du 13 janvier, Jean-Michel Blanquer contraint au dialogue et à un changement de méthode                 Désormais, l’exécutif redoute que le mouvement, pour l’heure lié à la crise sanitaire, ne dégénère et ne relaie la colère plus profonde qui couve au sein de l’éducation nationale. Un sujet propice à s’enflammer sous l’effet de la campagne présidentielle. Déjà au milieu des professeurs battant le pavé à Paris, le candidat de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon, n’a pas manqué d’accuser le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, d’avoir « à moitié démoli l’école », quand Yannick Jadot, candidat d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), appelait à cesser de « maltraiter les enseignants ».          Dans un entretien au Parisien, Damien Abad, conseiller de Valérie Pécresse, candidate pour le parti Les Républicains (LR), reprochait aussi au ministre de l’éducation d’avoir créé « un grand désordre à l’école », tout en critiquant plus largement le bilan du quinquennat d’Emmanuel Macron. « Sur la réforme du bac et du lycée, l’objectif était la simplification, le résultat est une situation aussi complexe qu’avant. Il n’a pas réussi à faire de l’éducation un moyen de l’ascension sociale. Aujourd’hui, l’égalité des chances est un leurre et la promotion sociale est une illusion », attaque le député de l’Ain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On nous laisse à l’abandon, ce n’est plus possible » : le front uni d’une communauté éducative exaspérée                 « Aller de l’avant »                        Jean-Luc Mélenchon donne une interview, en marge du cortège de la manifestation des enseignants, à Paris, le 13 janvier 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Pour éteindre au plus vite le feu naissant, le premier ministre, Jean Castex, a reçu, jeudi en fin d’après-midi, les organisations syndicales des personnels de l’éducation et les associations de parents d’élèves. La rencontre, qui s’est déroulée au ministère de l’éducation nationale « en présence », selon les mots de Matignon, du ministre Jean-Michel Blanquer, comptait aussi le ministre de la santé, Olivier Véran, en visioconférence après avoir été testé positif au SARS-CoV-2.        Il vous reste 69.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/14/sur-l-ecole-emmanuel-macron-joue-l-apaisement_6109411_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s une gr\u00e8ve tr\u00e8s suivie dans l\u2019\u00e9ducation nationale, Emmanuel Macron joue l\u2019apaisement","dateCreated":"2022-01-14T05:59:53+01:00","datePublished":"2022-01-14T05:59:53+01:00","dateModified":"2022-01-14T11:32:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"A trois mois de la pr\u00e9sidentielle, le gouvernement redoute que la forte mobilisation, pour l\u2019heure li\u00e9e \u00e0 la crise sanitaire, ne d\u00e9g\u00e9n\u00e8re et ne relaie la col\u00e8re plus profonde des personnels de l\u2019\u00e9ducation.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
,{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/484/0/5808/2904/1342/696/60/0/a916ade_521275904-le-monde-greve-education-nationale-20220113-23.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-18">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le député socialiste Guillaume Garot propose, dans une tribune au « Monde », trois mesures concrètes pour améliorer l’accès aux soins des Français, dont la mise en place d’un « conventionnement sélectif », qui empêcherait les médecins de s’installer dans les zones déjà suffisamment dotées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Santé         « Contre les déserts médicaux, il faut refonder le contrat entre la nation et nos médecins »   Tribune        Guillaume Garot  Député (PS) de Mayenne        Le député socialiste Guillaume Garot propose, dans une tribune au « Monde », trois mesures concrètes pour améliorer l’accès aux soins des Français, dont la mise en place d’un « conventionnement sélectif », qui empêcherait les médecins de s’installer dans les zones déjà suffisamment dotées.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Urgences fermées la nuit, territoires sans médecins : jamais la situation n’a été aussi critique pour des millions de Français, privés de présence médicale. Et jamais elle ne s’est dégradée aussi vite, creusant les inégalités d’accès aux soins entre les départements et, donc, entre les Français. Notre système de santé, à l’hôpital comme en libéral, craque de toutes parts.          Les solutions qui ont été conçues depuis des années n’ont pas produit les effets attendus. Et comment pourrait-il en être autrement, lorsque des lits ont été supprimés par dizaines de milliers dans les hôpitaux – sous tous les gouvernements –, lorsque les conditions de travail usent les vocations les mieux chevillées et lorsque les politiques, pour garantir la présence médicale libérale dans les territoires sous-dotés, se sont limitées à des incitations financières aussi peu efficaces que coûteuses pour l’Etat et les collectivités ?          L’élection présidentielle doit être le moment de refonder le contrat entre la nation, ses médecins et ses soignants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Saint-Claude, dans le Jura, un premier hiver sans la maternité                 Posons le constat : dans le pays de la Sécurité sociale pour tous, les inégalités d’accès aux soins ne sont plus supportables. Pour les 10 % des Français habitant les territoires les moins bien dotés, il faut en moyenne onze jours pour obtenir un rendez-vous chez le généraliste, et cent quatre-vingt-neuf jours chez l’ophtalmologiste. A la condition que le médecin accepte de nouveaux patients, lorsque le vôtre est parti à la retraite sans être remplacé… Cette moyenne masque donc une autre réalité : celle du renoncement aux soins, et des Français sans médecin traitant. Ils sont légion.          Non seulement la France a perdu près de 7 000 généralistes libéraux depuis dix ans, mais elle a aussi laissé se constituer des concentrations dans certains territoires, et des déserts dans d’autres. Face à l’urgence, rien ne sera possible sans de nouvelles règles pour l’installation des médecins, comme il en existe d’ailleurs pour d’autres professionnels de santé, à l’exemple des pharmaciens. Là est le cœur du sujet : des médecins mieux présents et mieux répartis, c’est une pression qui s’allège sur les urgences, et des conditions de travail qui s’améliorent pour tous les soignants.          Encourager les jeunes ruraux et des quartiers à faire médecine          Il n’y a pas de solution miracle, mais un ensemble d’actions qui devront être articulées entre elles, à court et à plus long terme. Avançons des pistes nouvelles. D’abord, le « conventionnement sélectif » : dans les zones les plus largement dotées en présence médicale, l’Assurance-maladie n’agréera l’installation d’un nouveau médecin qu’au départ d’un autre. L’objectif est de stopper l’aggravation des inégalités.        Il vous reste 43.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/14/contre-les-deserts-medicaux-il-faut-refonder-le-contrat-entre-la-nation-et-nos-medecins_6109405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre les d\u00e9serts m\u00e9dicaux, il faut refonder le contrat entre la nation et nos m\u00e9decins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-14T05:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-14T05:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 socialiste Guillaume Garot propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, trois mesures concr\u00e8tes pour am\u00e9liorer l\u2019acc\u00e8s aux soins des Fran\u00e7ais, dont la mise en place d\u2019un \u00ab\u00a0conventionnement s\u00e9lectif\u00a0\u00bb, qui emp\u00eacherait les m\u00e9decins de s\u2019installer dans les zones d\u00e9j\u00e0 suffisamment dot\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Garot","description":"D\u00e9put\u00e9 (PS) de Mayenne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/236/0/5800/2900/1342/696/60/0/97a39ef_5313161-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-19">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Après une réunion de trois heures avec les syndicats, le ministre de l’éducation nationale a promis le recrutement de 3 300 contractuels, 5 millions de masques FFP2 et d’étudier la possibilité d’un report d’une partie des épreuves du bac.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Éducation       Gouvernement Castex             Après la grève du 13 janvier, Jean-Michel Blanquer contraint au dialogue et à un changement de méthode      Après une réunion de trois heures avec les syndicats, le ministre de l’éducation nationale a promis le recrutement de 3 300 contractuels, 5 millions de masques FFP2 et d’étudier la possibilité d’un report d’une partie des épreuves du bac.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 03h20, mis à jour à 09h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean Castex (deuxième à droite) et Jean-Michel Blanquer (à droite) rencontrent des représentants des syndicats d’enseignants, à Paris, le 13 janvier 2022.  THOMAS COEX / AFP               C’est un véritable changement de ton et de méthode qu’a opéré le gouvernement avec la concertation organisée en urgence à l’issue de la mobilisation d’ampleur des personnels de l’éducation nationale, jeudi 13 janvier. Elle a réuni pendant plus de trois heures les organisations syndicales, le premier ministre, Jean Castex, et les ministres de l’éducation nationale et de la santé, Jean-Michel Blanquer et Olivier Véran (en visioconférence car il est positif au Covid-19). « Cela a été un moment de bonnes discussions pour avancer sur des points concrets », a reconnu Jean-Michel Blanquer, à l’issue de cette rencontre. « Il est important de revenir à un climat de confiance », a-t-il ajouté. Le ministre l’a concédé sur Franceinfo vendredi matin : « Je ne suis pas parfait, je fais des erreurs. »                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « On nous laisse à l’abandon, ce n’est plus possible » : le front uni d’une communauté éducative exaspérée                 Face à la colère et au sentiment d’être méprisés – voire abandonnés – exprimés par des personnels confrontés aux changements incessants de protocoles sanitaires, ce temps d’échanges, piloté par le premier ministre, marque un tournant en cette fin de quinquennat. Le ministre de l’éducation nationale assure d’ailleurs vouloir poursuivre régulièrement les discussions. Désormais, des réunions se tiendront tous les quinze jours avec les organisations syndicales et les ministères de l’éducation nationale, et de la santé et des solidarités. « Il nous faut expliquer le champ de contraintes dans lequel nous travaillons pour partager l’information, ce qui permettra de comprendre pourquoi parfois les décisions doivent subir des adaptations très rapides », a souligné Jean-Michel Blanquer, qui a annoncé une série de mesures.          Sur le volet sanitaire, 70 millions de masques chirurgicaux sont en voie d’acheminement pour les personnels et 5 millions de masques FFP2 seront mis à disposition pour les enseignants de maternelle et les professeurs qui le demandent. Au sujet des capteurs de CO2, le fonds de 20 millions d’euros d’aide aux collectivités locales n’a pas encore été « pleinement utilisé mais sera abondé si besoin », fait-on savoir à Matignon.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Après une grève très suivie dans l’éducation nationale, Emmanuel Macron joue l’apaisement                 « Il est exact que le Covid crée des absences et il faut pourvoir à ces remplacements », a également reconnu, de manière assez inédite, le ministre de l’éducation nationale. Quelque 3 300 contractuels seront recrutés prochainement. Ils font partie des 6 000 postes de remplacement déjà annoncés mais feront l’objet de contrats plus longs, de six mois. « Quelques centaines » de candidats présents sur des listes complémentaires – ils ont eu le concours mais n’ont pas été recrutés – seront embauchés en primaire. En outre, 1 500 assistants d’éducation doivent venir renforcer les équipes de vie scolaire dans les collèges et les lycées, et 1 500 vacataires administratifs supplémentaires épauleront les directeurs d’école. Par ailleurs, 1 700 médiateurs de lutte anti-Covid de plus seront également recrutés.        Il vous reste 40.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/14/sous-la-pression-des-enseignants-jean-michel-blanquer-contraint-au-dialogue_6109399_1473685.html"},"headline":"Apr\u00e8s la gr\u00e8ve du 13\u00a0janvier, Jean-Michel Blanquer contraint au dialogue et \u00e0 un changement de m\u00e9thode","dateCreated":"2022-01-14T03:20:26+01:00","datePublished":"2022-01-14T03:20:26+01:00","dateModified":"2022-01-14T09:47:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Gouvernement Castex"],"keywords":["Gouvernement Castex","Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Apr\u00e8s une r\u00e9union de trois heures avec les syndicats, le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale a promis le recrutement de 3\u00a0300 contractuels, 5\u00a0millions de masques FFP2 et d\u2019\u00e9tudier la possibilit\u00e9 d\u2019un report d\u2019une partie des \u00e9preuves du bac.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/14/829/0/7756/3870/1342/696/60/0/c9e3929_765830812-810974.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/14/19-20">
<filnamedate="20220114"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220114"><AAMMJJHH="2022011419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Didier Le Bret, ex-conseiller de François Hollande, a retrouvé les doléances rassemblées lors du grand débat national de 2019. Il en restitue une partie dans un ouvrage, avec l’espoir de réconcilier la gauche et les classes populaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : Marine Le Pen à l’offensive, Jean-Michel Blanquer admet « faire des erreurs »… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                   Élection présidentielle 2022 Christiane Taubira devrait mettre fin au suspense samedi sur sa candidature à l’élection présidentielle                   Économie  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : le sujet des salaires encore peu audible dans la campagne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Puces électroniques : « Le déluge d’investissements du taïwanais TSMC va écraser la concurrence »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « L’Allemagne doit accepter la levée des brevets sur les vaccins »   Joseph Stiglitz Prix Nobel d’économie 2001 et professeur à l’université Columbia              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    02:43    Médecine Qu’est-ce que l’endométriose ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Se préparer à vivre avec l’inflation                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Allemagne n’accepte plus le déclin de la puissance de l’Europe sur la scène mondiale »   Armin Steinbach Juriste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La science en contexte pandémique : douter mais agir »   Joël Candau Professeur émérite d’anthropologie, université Côte-d’Azur              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions Jean-Jacques Beineix, le réalisateur de « 37°2 le matin », est mort                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Nos abîmes », de Pilar Quintana : décomposition familiale à hauteur d’enfant                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Bacri, comme un air de famille », France 3, une heure et demie avec Jean-Pierre Bacri                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dexter » et « Sex and the City » au prisme de leur remake             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il ne veut pas me dire combien il a gagné, il a peur qu’on arrête l’argent de poche » : les géniteurs des cryptojoueurs   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                          Les doléances exhumées de la France des ronds-points   Par    Stéphanie Marteau     Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 16h20   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitDidier Le Bret, ex-conseiller de François Hollande, a retrouvé les doléances rassemblées lors du grand débat national de 2019. Il en restitue une partie dans un ouvrage, avec l’espoir de réconcilier la gauche et les classes populaires.                            Le fondateur de l’association Rendez les doléances !, Didier Le Bret, chez lui, à Paris, le 10 janvier 2022.  IORGIS MATYASSY POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Mais où sont passés les cahiers de doléances noircis pendant les trois mois du grand débat national, à l’hiver 2019 ? Didier Le Bret, qui avait fondé, au printemps 2020, l’association Rendez les doléances ! les a retrouvés, enfouis dans les cartons des archives départementales où ils sont pour l’heure consignés. Car Emmanuel Macron, qui s’était engagé à les rendre publiques et accessibles en ligne, n’a toujours pas honoré sa promesse. Les 400 000 pages scannées ne sont pour l’instant consultables qu’à la BNF.          Alors pour que cette matière, qui raconte intimement le quotidien de 1,6 million de Français, ne soit pas perdue, Didier Le Bret publie, le 19 janvier, Rendez les doléances ! Enquêtes sur la parole confisquée des Français (JC Lattès), un ouvrage qui analyse et reproduit en fac-similé une petite partie de ces textes. « Ils sont précieux pour comprendre la crise traversée et toutes celles à venir », estime l’ancien diplomate, ex-« M. Renseignement » de l’Elysée sous François Hollande, qui partage désormais son temps entre une société de conseil en intelligence économique et ALP, le cabinet de conseil en investissements d’Anne Lauvergeon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grand débat : à la recherche des doléances perdues                 Candidat socialiste malheureux aux législatives de 2017, Didier Le Bret est désormais très impliqué dans la campagne présidentielle d’Anne Hidalgo, qu’il voit régulièrement. Il compte bien placer les doléances au cœur du programme de cette dernière. « J’ai été frappé par le silence de la gauche pendant la crise des “gilets jaunes”, se souvient-il. C’était pourtant une occasion inespérée de se réconcilier avec le peuple de gauche. Ces white trash, comme on les appellerait aux Etats-Unis, c’est notre électorat, mais, globalement, on les a jugés infréquentables. Ce n’est pas parce qu’ils ne sont pas genrés-racisés-minorés que ça en fait des Français de second rang, il faut sortir du mépris de classe ! », lance-t-il.          Un curieux attelage          Ce livre est corédigé avec des proches, des amis de longue date, tous issus des mêmes rangs militants et politiques. Thomas Ribémont, qui préside l’association Rendez les doléances !, est l’ancien président d’Action contre la faim, ONG dont Didier Le Bret est membre du conseil d’administration. Nathan Cazeneuve, fils de Bernard, est le directeur de la jeune revue Germinal, une publication « républicaine, socialiste et écologiste », alimentée par une quarantaine d’intellectuels.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Rendez les doléances !                 Dorian Dreuil, qui était chargé de la communication de Didier Le Bret pendant sa campagne de 2017, a cofondé avec lui Rendez les doléances ! Il est aussi expert associé à la Fondation Jean Jaurès, le think tank proche du Parti socialiste et pour partie subventionné par le gouvernement. Chloé Gerbier et Marie Pochon sont membres de Notre affaire à tous, association de lutte par le droit contre le changement climatique.        Il vous reste 63.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/14/didier-le-bret-le-petit-rapporteur-de-la-france-des-ronds-points_6109391_4500055.html"},"headline":"Les dol\u00e9ances exhum\u00e9es de la France des ronds-points","dateCreated":"2022-01-14T00:30:26+01:00","datePublished":"2022-01-14T00:30:26+01:00","dateModified":"2022-01-14T16:20:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Grand d\u00e9bat national"],"keywords":["D\u00e9bats","Rencontres","M le mag","Actu","Parti socialiste","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Mouvement des \"gilets jaunes\"","Grand d\u00e9bat national"],"description":"Didier Le\u00a0Bret, ex-conseiller de Fran\u00e7ois Hollande, a retrouv\u00e9 les dol\u00e9ances rassembl\u00e9es lors du grand d\u00e9bat national de 2019. Il en restitue une partie dans un ouvrage, avec l\u2019espoir de r\u00e9concilier la gauche et les classes populaires.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/247/0/1500/750/1342/696/60/0/d5cbdbe_163463-3255236.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grand d\u00e9bat national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grand-debat-national/"}}
       


       
