<FILE-date="2022/12/07/19">

<article-nb="2022/12/07/19-1">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Les Amis de la Terre, Survie et quatre ONG ougandaises accusent le groupe pétrolier de violation de la loi sur le devoir de vigilance des grandes entreprises françaises en matière de droits humains et d’environnement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Climat et environnement           TotalEnergies de nouveau face à la justice pour son mégaprojet en Ouganda      Les Amis de la Terre, Survie et quatre ONG ougandaises accusent le groupe pétrolier de violation de la loi sur le devoir de vigilance des grandes entreprises françaises en matière de droits humains et d’environnement.          Par Laurence Caramel         Publié le 07 décembre 2022 à 18h37, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Des militants environnementaux manifestent contre TotalEnergies, à Paris, le 25 mai 2022.  JOHANNA GERON / REUTERS                 Trois ans presque jour pour jour après la première confrontation devant le tribunal de grande instance de Nanterre, Les Amis de la Terre, Survie et quatre ONG ougandaises se sont retrouvées face à TotalEnergies au tribunal judiciaire de Paris, mercredi 7 décembre, pour une audience qu’elles espéraient enfin voir consacrée au fond du dossier : la violation de la loi sur le devoir de vigilance dans le cadre du mégaprojet d’exploitation pétrolière développé pour 10 milliards de dollars par la major française en Ouganda et en Tanzanie. A bien des égards, les plaignants peuvent se sentir aujourd’hui frustrés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TotalEnergies attaqué de toutes parts en justice pour son rôle dans la crise climatique                   Après avoir contesté la compétence du tribunal de commerce en 2019 – et avoir été finalement désavoué par la Cour de cassation en décembre 2021 –, TotalEnergies a choisi de rester sur le terrain procédural en défendant la non-recevabilité de la plainte. « Il sera assez peu question d’éléments de fond. J’aurais pu passer cinq heures à démonter les manquements, les erreurs, les travestissements [des ONG demanderesses]. Total ne craint pas le débat », a prévenu Me Antonin Lévy au début de sa plaidoirie, avant de dérouler les motifs pour lesquels le juge des référés devrait, selon lui, trancher l’affaire par une fin de non-recevoir.                 Ce choix résume tout l’enjeu de ce premier procès. Fabrice Vert, juge des référés chargé de l’affaire, n’a pas manqué de le rappeler en préambule de l’audience tenue dans une salle pleine : « Pour la première fois, une affaire dont le fondement est la loi sur le devoir de vigilance de 2017 vient devant un tribunal. » Or cette loi du 23 mars, adoptée après le drame du Rana Plaza au Bangladesh, dans lequel avaient péri plus d’un millier d’ouvriers travaillant pour des sous-traitants des grandes enseignes occidentales du prêt-à-porter, tient en une page et trois articles. Elle impose des obligations de prévenir les risques en matière de sécurité des personnes, de droits humains et d’environnement. Mais ces injonctions ne sont « pas très déterminées » et « il appartiendra à la jurisprudence d’apporter les précisions » que le législateur n’a pas formulées, a ajouté le magistrat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des représentants de cinq religions manifestent à Paris contre le mégaprojet pétrolier de TotalEnergies en Afrique                   L’« intérêt à agir » des ONG plaignantes doit-il être reconnu ? Auraient-elles dû déposer une nouvelle assignation dès lors que 55 % des demandes qui étaient faites à TotalEnergies contre le plan de vigilance de 2018 ont, selon Me Levy, changé ? Jusqu’à quel point la multinationale peut-elle être tenue responsable des agissements de ses filiales, alors qu’« elle n’est pas partie prenante à l’accord qui a été signé avec l’Etat ougandais » et qu’il existe dans le droit des sociétés « une autonomie des personnes morales », a encore fait valoir l’avocat de l’entreprise. Ce sont quelques-uns des points que le juge devra trancher.            « Un projet attentatoire au climat »            Pour l’avocat des Amis de la Terre, Louis Cofflard, la recevabilité des demandes des ONG ne fait aucun doute et l’urgence invoquée en 2019 pour saisir le juge des référés reste d’actualité. Urgence à prévenir, comme hier, « les atteintes aux droits humains », et aujourd’hui « les dommages imminents à l’environnement », alors que les travaux sont sur le point d’entrer dans une phase décisive. Le projet Tilenga-Eacop, a-t-il rappelé, c’est « le forage de 400 puits de pétrole, dont 130 dans l’aire protégée des Murchison Falls, la construction sur plus de 1 440 km entre l’Ouganda et la Tanzanie du plus long pipeline chauffé au monde, un projet attentatoire au climat dont les experts prévoient qu’il conduira à l’émission de 34 millions de tonnes d’équivalent CO₂ par an. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux méga projets pétroliers de TotalEnergies en Ouganda dénoncés par le Parlement européen                   « La survie de l’humanité est en jeu à travers ce type de projet », a insisté Me Cofflard en revenant à ce qui avait initialement fondé l’action, à savoir l’expropriation partielle ou totale de 118 000 personnes dans les deux pays, dans des conditions d’indemnisation non conformes aux engagements pris par TotalEnergies dans son plan de vigilance à travers la référence aux normes de la Banque mondiale. Quelque 28 000 personnes seraient encore en attente de compensation financière. Il a aussi été rappelé les atteintes à la liberté d’expression dont restent victimes ceux qui protestent dans ces pays autoritaires d’Afrique de l’Est. Les témoins ougandais présents en 2019 n’ont cette fois-ci pas fait le déplacement, pour des raisons de sécurité.                Les avocats des ONG ont demandé au juge d’enjoindre la multinationale d’adopter un plan de vigilance conforme à la loi et d’ordonner sa mise en œuvre. Même si cela n’est pas prévu par la loi de 2017, elles demandent qu’à titre conservatoire soit également ordonnée la suspension des travaux, en se référant à la résolution adoptée en septembre par le Parlement européen, lequel a fermement condamné ce projet. Présent à l’audience, le député européen Pierre Larrouturou (Alliance progressiste des socialistes et démocrates), à l’origine de cette résolution, a regretté que « les avocats de TotalEnergies fuient le débat et considèrent que ce qui se passe sur le terrain ne les concerne pas, alors que des dizaines milliers de personnes souffrent ». La décision a été mise en délibéré au 28 février 2023.                 Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/07/totalenergies-de-nouveau-face-a-la-justice-pour-son-megaprojet-en-ouganda_6153413_3212.html"},"headline":"TotalEnergies de nouveau face \u00e0 la justice pour son m\u00e9gaprojet en Ouganda","dateCreated":"2022-12-07T18:37:24+01:00","datePublished":"2022-12-07T18:37:24+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:37:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Ouganda","Tanzanie","Economie","Justice","Le Monde Afrique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Climat et environnement"],"description":"Les Amis de la Terre, Survie et quatre ONG ougandaises accusent le groupe p\u00e9trolier de violation de la loi sur le devoir de vigilance des grandes entreprises fran\u00e7aises en mati\u00e8re de droits humains et d\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/917/0/5500/2750/1342/671/60/0/85cfa43_1670429472009-2022-05-25t075204z-996635127-rc27eu947x0m-rtrmadp-3-totalenergies-agm-protest.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-2">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’homme d’affaires français, qui avait déjà occupé la première place en mai 2021, profite notamment d’un recul de l’action Tesla, et donc de la fortune de l’homme le plus riche jusqu’ici, Elon Musk.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Économie       Société           Bernard Arnault et sa famille en tête du classement Forbes des plus grandes fortunes du monde avec 185,1 milliards de dollars      L’homme d’affaires français, qui avait déjà occupé la première place en mai 2021, profite notamment d’un recul de l’action Tesla, et donc de la fortune de l’homme le plus riche jusqu’ici, Elon Musk.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 18h32, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h48        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bernard Arnault, lors de la présentation de la collection printemps-été de Christian Dior, le 26 janvier à Paris.  FRANCOIS MORI / AP                 Bernard Arnault, PDG du groupe de luxe LVMH, et sa famille ont pris mercredi 7 décembre la tête du classement Forbes des plus grosses fortunes du monde, avec 185,1 milliards de dollars, détrônant l’Américain Elon Musk, patron de Tesla, de SpaceX et de Twitter.            L’homme d’affaires français, âgé de 73 ans, et sa famille l’ont dépassé dans ce classement réalisé en temps réel, en raison notamment d’un net recul de l’action Tesla, mercredi à la Bourse de New York. Bernard Arnault avait déjà occupé cette place pendant quelques heures en mai 2021.                             Lire notre enquête lors de la série « Successions » :  Article réservé à nos abonnés  Le clan Arnault ou la fabrique des héritiers                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/07/bernard-arnault-et-sa-famille-en-tete-du-classement-forbes-des-plus-grandes-fortunes-devant-elon-musk_6153411_3234.html"},"headline":"Bernard Arnault et sa famille en t\u00eate du classement Forbes des plus grandes fortunes du monde avec 185,1\u00a0milliards de dollars","dateCreated":"2022-12-07T18:32:47+01:00","datePublished":"2022-12-07T18:32:47+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:48:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019homme d\u2019affaires fran\u00e7ais, qui avait d\u00e9j\u00e0 occup\u00e9 la premi\u00e8re place en mai\u00a02021, profite notamment d\u2019un recul de l\u2019action Tesla, et donc de la fortune de l\u2019homme le plus riche jusqu\u2019ici, Elon Musk.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/01/26/261/969/2410/1205/1342/671/60/0/d559798_2dcb0c90e71c4e239a5a73ac0dabd86d-2dcb0c90e71c4e239a5a73ac0dabd86d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-3">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ En première instance, Ayoub El-Khazzani a été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité assortie d’une période de sûreté de 22 ans. Il sera entendu jeudi matin avant que la cour ne se retire pour délibérer. La décision est attendue jeudi soir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Belgique           Attentat déjoué du Thalys : perpétuité requise en appel contre Ayoub El-Khazzani      En première instance, Ayoub El-Khazzani a été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité assortie d’une période de sûreté de 22 ans. Il sera entendu jeudi matin avant que la cour ne se retire pour délibérer. La décision est attendue jeudi soir.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 17h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La réclusion criminelle à perpétuité a été requise, mercredi 7 décembre, à l’encontre d’Ayoub El-Khazzani, tireur mandaté par l’organisation Etat islamique (EI) pour commettre un attentat à bord d’un train Thalys en août 2015 et jugé en appel devant la cour d’assises spéciale de Paris.            « Il ne faut pas redonner à El-Khazzani l’occasion de recommencer ce qu’il n’a pas pu exécuter », a dit l’avocate générale au terme de son réquisitoire. Elle a demandé à la cour présidée par David Hill de condamner le Marocain de 33 ans à la réclusion criminelle à perpétuité assortie d’une peine de sûreté de 22 ans, à l’interdiction définitive du territoire et à son inscription au fichier des auteurs d’infractions terroristes (Fijait).            En première instance, Ayoub El-Khazzani avait été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité avec une période de sûreté de 22 ans. « Si vous le condamnez à perpétuité, c’est parce que vous voudrez qu’il ne sorte jamais », a plaidé le conseil de l’accusé, Me Martin Méchin, en rappelant que son client était à l’isolement depuis sept ans. Il a appelé la cour à « enrayer cette machine implacable » et à « avoir le courage de dire : “Il y a un petit espoir” » que M. El-Khazzani puisse un jour sortir de prison « sans que personne ait peur ». « Cela prendra du temps », a-t-il concédé.            Regrets et compassion            « S’il n’y a pas eu un seul mort » à bord du Thalys Amsterdam-Paris, le 21 août 2015, « ce n’est pas grâce à M. El-Khazzani mais à l’intervention héroïque de passagers », avait auparavant relevé l’avocate générale. « Son intention meurtrière ne fait aucun doute », a estimé la magistrate en soulignant que « le noble combattant » de l’EI [comme il s’était lui-même qualifié] disposait d’une kalachnikov, d’un pistolet semi-automatique, d’un cutter et d’une bouteille remplie de liquide inflammable. Il était en outre porteur de près de trois cents munitions.                 Parmi les passagers qui l’ont neutralisé, figurent deux soldats américains, alors en vacances en Europe. Avant d’être maîtrisé, Ayoub El-Khazzani a blessé d’une balle dans le dos un passager qui avait réussi à s’emparer de sa kalachnikov, a rappelé la magistrate.            Au cours de son procès en appel, l’accusé a peu varié dans ses déclarations, affirmant que ses « seules cibles » étaient des fonctionnaires de la Commission européenne, coupables à ses yeux « de donner les ordres aux forces de la coalition pour les bombardements en Syrie ». Il a exprimé des « regrets » pour son projet meurtrier et de la « compassion » pour les victimes. Il s’est dit « heureux » qu’il n’y ait pas eu de morts. Il n’a pas convaincu l’accusation qui, par la voix de l’avocate générale, a réaffirmé que « le but de M. El-Khazzani était de faire le plus de victimes possible ». Il aura l’occasion de s’exprimer une dernière fois jeudi matin avant que la cour ne se retire pour délibérer. La décision est attendue jeudi soir.                             Enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’attentat du Thalys, lever de rideau d’une vague de terreur en trois actes                                  Nos articles sur le procès de l’attentat du Thalys       Cadrage : L’attentat du Thalys, lever de rideau d’une vague de terreur en trois actesJour 1 : Le tireur du Thalys se dit « désolé » de ce qu’il a fait aux victimesJour 4 : « Quelqu’un m’a tiré dans le dos » : le guitariste et le terroristeJour 6 : « Comme un animal qui cherche à fuir son prédateur » : l’attentat raconté par les passagersJour 7 : Au procès du Thalys, la ligne de défense du terroriste vacilleJour 12 : La ligne du « chauffeur » d’Abaaoud ne répond plusJour 14 : Le héros, le terroriste et les démons de la traductionJour 17 : « Espagne = Syrie », l’équation qui a fait basculer l’interrogatoire d’un accuséJour 18 : Les secrets de la friperie syrienne de BruxellesJour 20 : Les attentats du 13 novembre 2015 s’invitent au procès du ThalysRéquisitoire : Entre huit ans de réclusion et la perpétuité requis contre le « passeur », le « chauffeur », « l’éclaireur » et le « tireur »                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/07/attentat-dejoue-du-thalys-perpetuite-requise-en-appel-contre-ayoub-el-khazzani_6153404_3210.html"},"headline":"Attentat d\u00e9jou\u00e9 du Thalys\u00a0: perp\u00e9tuit\u00e9 requise en appel contre Ayoub El-Khazzani","dateCreated":"2022-12-07T17:51:44+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:51:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Antiterrorisme","Belgique","International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Europe"],"description":"En premi\u00e8re instance, Ayoub El-Khazzani a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 la r\u00e9clusion criminelle \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 assortie d\u2019une p\u00e9riode de s\u00fbret\u00e9 de 22\u00a0ans. Il sera entendu jeudi matin avant que la cour ne se retire pour d\u00e9lib\u00e9rer. La d\u00e9cision est attendue jeudi soir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/08/26/191/0/1500/750/1342/671/60/0/83616e1_15650-1v9pzg4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-4">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ L’exécutif communautaire propose l’instauration d’un « certificat européen de filiation » valable dans toute l’Union pour les familles transfrontalières.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             International       Droits LGBT           La Commission européenne veut renforcer les droits des enfants issus de familles homoparentales      L’exécutif communautaire propose l’instauration d’un « certificat européen de filiation » valable dans toute l’Union pour les familles transfrontalières.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié le 07 décembre 2022 à 17h48, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gesa Teichert-Akkermann (à gauche) et Verena Akkermann embrassent leur fille de 11 mois, à Schellerten, en Allemagne, le 12 janvier 2021.  JULIAN STRATENSCHULTE / JULIAN STRATENSCHULTE/PICTURE-ALLIANCE/DPA/AP IMAGES               « Si vous êtes parent dans un pays, vous êtes parent dans tous les pays », avait lancé la présidente de la Commision européenne, Ursula von der Leyen, devant le Parlement de Strasbourg, en septembre 2020. Deux ans après cette déclaration, l’exécutif communautaire tente de lui donner corps. C’est l’objet de la proposition législative qu’il a présentée, mercredi 7 décembre, à Bruxelles, et qui est saluée notamment par les défenseurs des familles homoparentales.          « Actuellement, les législations nationales en matière de reconnaissance de la filiation varient selon les Etats membres, constate Didier Reynders, le commissaire à la justice. Cela peut créer des obstacles juridiques obligeant parfois les familles à engager des procédures administratives, voire judiciaires, pour obtenir la reconnaissance de la filiation, procédures longues et coûteuses à l’issue incertaine. »          Dans ce contexte, un enfant d’une famille en situation transfrontalière, au sein de l’Union européenne (UE), risque de perdre certains des droits qui découlent directement de la filiation dans des domaines tels que les successions, les pensions alimentaires, le droit de garde ou le droit des parents d’agir comme représentants légaux pour les questions scolaires ou médicales. « Aujourd’hui, une famille peut cesser de l’être en passant une frontière, mettant dans une situation de grande précarité certains enfants, qui se retrouvent parfois apatrides !  » déclare l’eurodéputé (Renaissance) Pierre Karleskind.          « Meilleure sécurité juridique »          La Commission souhaite apporter une sécurité juridique à « tous les types de familles lorsqu’elles se déplacent au sein de l’UE d’un Etat membre à l’autre pour y voyager ou y résider ». Y compris, donc, les familles homoparentales qui, dans certains pays conservateurs, comme la Pologne ou la Hongrie, mais aussi en Roumanie, en Bulgarie et en Slovaquie, ne sont pas reconnues. « Ce sont deux millions d’enfants qui sont concernés par ce texte », insiste Didier Reynders.          Cette proposition fait « sortir les familles arc-en-ciel du vide légal » dans lequel elles évoluent, se réjouit l’eurodéputée (S&D) Gaby Bischoff. Il ne s’agit en aucun cas, précise Didier Reynders, d’« harmoniser le droit de la famille », qui reste une compétence nationale – libre à Paris, Rome, Berlin, Budapest ou Prague de définir qui peut être considéré comme parent –, mais de « protéger les droits de l’enfant ».                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  PMA pour toutes : « Les enfants élevés par un couple de femmes se portent aussi bien que les autres »                 Pour ce faire, la Commission propose la création d’un « certificat européen de filiation » dont toute famille pourrait demander à disposer, si elle le souhaite. Ce certificat devrait être accepté partout au sein de l’UE, sans que son détenteur se voie demander des preuves supplémentaires de sa filiation, et lui ouvrirait automatiquement les droits attachés à ce statut. « La filiation établie dans un Etat membre devrait être reconnue dans tous les autres sans procédure spéciale », indique la Commission.        Il vous reste 26.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/07/la-commission-europeenne-veut-renforcer-les-droits-des-enfants-issus-de-familles-homoparentales_6153403_3210.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne veut renforcer les droits des enfants issus de familles homoparentales","dateCreated":"2022-12-07T17:48:04+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:48:04+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:23:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Droits LGBT"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Famille","International","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Europe"],"description":"L\u2019ex\u00e9cutif communautaire propose l\u2019instauration d\u2019un \u00ab\u00a0certificat europ\u00e9en de filiation\u00a0\u00bb valable dans toute l\u2019Union pour les familles transfrontali\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/278/0/3465/1732/1342/671/60/0/9764011_1670431530687-ap21013156486350.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-5">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La culpabilité des entreprises, poursuivies pour homicides involontaires, « nous paraît impossible à démontrer », a reconnu le procureur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Police et justice           Procès du crash du Rio-Paris : le parquet « pas en mesure » de requérir la condamnation d’Airbus et d’Air France      La culpabilité des entreprises, poursuivies pour homicides involontaires, « nous paraît impossible à démontrer », a reconnu le procureur.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 17h13, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h09    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Aucun « manquement » ni « négligence » en « lien direct » avec la catastrophe : le parquet n’a pas requis mercredi 7 décembre la condamnation d’Airbus et d’Air France au procès du crash du Rio-Paris, dans lequel 228 personnes ont trouvé la mort le 1er juin 2009.            La culpabilité des entreprises « nous paraît impossible à démontrer. Nous savons que cette position sera très probablement inaudible pour les parties civiles, mais nous ne sommes pas en mesure de requérir la condamnation d’Air France et d’Airbus », a déclaré le procureur.            A ces mots, des applaudissements de colère se sont fait entendre dans la salle d’audience pleine à craquer du tribunal correctionnel de Paris. « J’ai honte d’être française ! », « à quoi sert la justice ? », ont lancé certaines parties civiles avant de quitter la salle.                 La conclusion du procureur est tombée en conclusion d’un réquisitoire de près de cinq heures et demi, entamé par un préambule qualifiant l’accident du vol AF447, le plus grave de l’histoire d’Air France, de « drame incomparable ». « Cet accident tragique est avant tout un drame humain qui a bouleversé à jamais les proches des victimes », dont la « souffrance a sans cesse été réactivée au cours de ces treize années », un « délai beaucoup trop long », a souligné la procureure Marie Duffourc. « Représenter la société dans un tel procès signifie préserver l’ordre social (et) rappeler que le respect de la vie des personnes humaines n’admet aucun compromis. Néanmoins, ce n’est soutenir les poursuites que si les infractions sont caractérisées. »            « Aucune faute pénale ne me semble pouvoir être retenue »            Le 1er juin 2009, le vol AF447 reliant Rio de Janeiro à Paris traverse la zone météo orageuse du « Pot au Noir » quand les sondes anémométriques Pitot, qui mesurent à l’extérieur de l’avion la vitesse de l’appareil, sont bouchées par des cristaux de glace. Déstabilisés, les deux copilotes, bientôt rejoints par le commandant de bord qui était en repos, n’arrivent pas à reprendre le contrôle de l’avion, qui heurte l’océan 4 minutes et 23 secondes après le givrage des sondes.            Le parquet a d’abord abordé un « point central des débats » lors du procès ouvert le 10 octobre : le non-remplacement des sondes Pitot de l’A330 d’Air France, de modèle Thalès AA, par un autre modèle semblant moins givrer. « Force est de constater qu’au regard des données de la science de l’époque, aucune faute pénale ne me semble pouvoir être retenue », a estimé Pierre Arnaudin. Mme Duffourc a ensuite affirmé qu’aucun « défaut de conception de l’avion » ne pouvait être retenu contre Airbus.                Le parquet a surtout estimé que les éléments à charge rassemblés par la cour d’appel de Paris, qui a ordonné le procès en 2021, n’étaient pas fondés : il a conclu que les prévenus n’avaient pas sous-estimé la gravité des défaillances de sondes Pitot, qui s’étaient multipliées dans les mois précédant l’accident. Dans les rapports d’incidents, « il n’y avait jamais eu d’échappée et de perte totale de contrôle de l’avion », a fait valoir M. Arnaudin.            Le ministère public a longuement détaillé pourquoi, selon lui, ni Airbus, ni Air France n’ont pas non plus commis de « négligence fautive » en ce qui concerne la formation et l’information des pilotes à cette panne. Après avoir lu une série de témoignages, le procureur a déclaré que « Airbus et Air France pouvaient être fondés à croire à l’époque des faits que ces formations et procédures auraient dû suffire à gérer la situation de l’AF447 ».            « Nous avons entendu l’insoutenable douleur de la perte de vos proches, votre désir de sanction, que des coupables soient désignés », a-t-il poursuivi en s’adressant aux parties civiles. « Notre devoir en tant que ministère public, c’est de nous référer (…) à la loi, sans qu’elle puisse être infléchie par les attentes de l’une ou l’autre des parties, fussent-elles ressenties comme légitimes ».                Il s’agit du énième rebondissement dans une longue procédure. Après une décennie d’instruction, le parquet avait requis le renvoi d’Air France, mais pas d’Airbus. Les juges avaient alors prononcé un non-lieu en 2019. En appel devant la chambre de l’instruction, le parquet général avait requis le renvoi des deux entreprises, une position suivie par la cour d’appel qui avait ordonné un procès.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/07/proces-du-crash-du-rio-paris-le-parquet-pas-en-mesure-de-requerir-la-condamnation-d-airbus-et-d-air-france_6153398_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s du crash du Rio-Paris\u00a0: le parquet \u00ab\u00a0pas en mesure\u00a0\u00bb de requ\u00e9rir la condamnation d\u2019Airbus et d\u2019Air France","dateCreated":"2022-12-07T17:13:12+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:13:12+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:09:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La culpabilit\u00e9 des entreprises, poursuivies pour homicides involontaires, \u00ab\u00a0nous para\u00eet impossible \u00e0 d\u00e9montrer\u00a0\u00bb, a reconnu le procureur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/29/37/0/1920/960/1342/671/60/0/6281d98_E9hWfgkYLQkIaG54wKFsGOML.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-6">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La qualification des Marocains pour les quarts du final de la Coupe du monde a été fêtée à travers la France par la communauté marocaine. Si les célébrations se sont déroulées dans le calme, quelques incidents ont donné lieu à des récupérations politiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs               Mbappé et les Anglais                                                              Offrir Le Monde                             Société       Coupe du monde 2022           Maroc-Espagne : la victoire des Lions de l’Atlas provoque scènes de liesse et débordements      La qualification des Marocains pour les quarts du final de la Coupe du monde a été fêtée à travers la France par la communauté marocaine. Si les célébrations se sont déroulées dans le calme, quelques incidents ont donné lieu à des récupérations politiques.       Le Monde     Publié le 07 décembre 2022 à 17h05, mis à jour le 07 décembre 2022 à 17h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un supporteur du Maroc sur la Champs-Elysée, à Paris, le 6 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Coups de klaxons, sifflets, feux d’artifice, fumigènes… Sur les Champs-Elysées, à Paris, sur le Vieux-Port à Marseille, place Bellecour à Lyon, dans le centre-ville de Toulouse, à Nice ou Lille… Plusieurs milliers de supporteurs du Maroc ont afflué et célébré, mardi 6 décembre, la performance historique des Lions de l’Atlas qui se sont invités au festin des grandes nations du football.            En accédant aux quarts de finale du Mondial 2022, le Maroc est la première sélection arabe à atteindre ce niveau de la compétition, aux dépens de l’Espagne. Elle rejoint le cercle très fermé des sélections africaines quarts-de-finalistes : le Cameroun en 1990, le Sénégal en 2002 et le Ghana en 2010. A Paris, ils étaient plusieurs milliers à faire la fête, brandissant le drapeau national, grimés aux couleurs rouges et vertes, chantant l’hymne du Maroc. Les supporteurs se sont regroupés à proximité de l’Arc de triomphe, au milieu des fumigènes et sous la surveillance de nombreux policiers.            L'hymne national #marocain sur les #ChampsElysees now🇲🇦🇲🇦🇲🇦
#Maroc #Marocco #Qatar 
— Samirasitail1 (@Samira sitaïl)              L’ambiance incroyable sur les Champs-Elysées ! #MAR  😍 https://t.co/zB2Q0f1BWr— lnstantFoot (@Instant Foot ⚽️)              A Lyon, les supporters ont convergé vers la place Bellecour et à la Guillotière pour se faire entendre, malgré le froid. « Des rues de la presqu’île ont été bloquées dans la soirée. Avec des conséquences sur la circulation sur les quais du Rhône », écrit France 3.            Rassemblement sur la Place Bellecour à #Lyon suite à la victoire du Maroc en 8e de finale.


<article-nb="2022/12/07/19-7">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Préparer un énième texte sur l’immigration et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                         Débats       Immigration et diversité         Immigration : un débat nécessaire   Éditorial   Le Monde    Préparer un énième texte sur l’immigration et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale.   Publié le 07 décembre 2022 à 16h44, mis à jour le 07 décembre 2022 à 17h51    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Réalité mondiale, enjeu de droits humains et de société, instrument politique. Les questions d’immigration nécessitent un débat ouvert, rationnel et, si possible, apaisé. Alors que les Français ont élu 89 députés d’un parti – le Rassemblement national – qui fait de la mise au ban des étrangers l’axe central de son projet politique et cherche à attiser la peur d’une prétendue « submersion migratoire », jamais depuis 1945 le pays n’a eu autant besoin de discussion, d’explication et de clarté sur ce sujet de plus en plus éruptif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, les oppositions dénoncent à l’unisson la politique migratoire du gouvernement                   L’exercice auquel s’est livrée l’Assemblée nationale, mardi 6 décembre, lors d’un débat sans vote, était non seulement légitime mais indispensable. S’il annonce les fortes tensions que risque de susciter le projet de loi sur l’immigration préparé par le gouvernement pour le début 2023, il montre la capacité de la représentation nationale à aborder sans fard un sujet qui travaille l’opinion, à mettre en lumière sa complexité face aux mensonges et aux slogans réducteurs.                 Si l’immigration ne figure pas parmi les premières préoccupations des Français, la radicalisation des opinions en la matière ne fait guère de doute. Alors qu’une large majorité de personnes interrogées dans les sondages estiment qu’« il y a trop d’immigrés en France » et que la corde identitaire est amplement actionnée, les arguments de fait – la France est un vieux pays d’immigration, elle se situe au douzième rang des pays européens pour la part des immigrés dans sa population – méritent d’être répétés.            Mis en cause sur sa droite pour son « impuissance » à maîtriser les flux migratoires et sur sa gauche pour son « inhumanité », le gouvernement prépare une loi alliant « fermeté et humanité », a affirmé le président de la République, maniant un diptyque maintes fois utilisé dans le passé. Le texte conjugue la promesse de fermeté accrue pour expulser les étrangers en situation irrégulière, destinée à séduire la droite, et celle d’une régularisation facilitée pour les travailleurs sans papiers dans les secteurs souffrant d’une pénurie de main-d’œuvre, censée plaire à la gauche.                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                   Coincé entre une extrême droite qui agite la fiction d’une France claquemurée et des « insoumis » qui font comme si les frontières pouvaient rester grandes ouvertes, l’exécutif se sent fondé à agir pour remédier à une anomalie d’une part – la non-exécution massive des lois qui régissent les reconduites à la frontière –, et à une hypocrisie d’autre part – l’emploi sur les chantiers et dans les cuisines des restaurants, notamment, d’étrangers exploités car sans papiers.                Mais préparer un énième texte sur l’immigration sans que le précédent, adopté en 2018, ait été évalué, et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale. Sensible, le traitement des questions d’immigration suppose certes de poser régulièrement des actes répondant aux demandes des citoyens et aux évolutions de la société, mais il exige aussi de courageux discours de vérité et d’humanité.             

<article-nb="2022/12/07/19-8">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le texte devra être adopté à l’unanimité, une gageure alors que plusieurs Etats membres – Hongrie et Pologne en tête – se montrent extrêmement réticents à reconnaître les droits LGBT +.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Droits LGBT           Pour renforcer la protection des enfants de familles homoparentales, Bruxelles veut renforcer la reconnaissance des droits de filiation      Le texte devra être adopté à l’unanimité, une gageure alors que plusieurs Etats membres – Hongrie et Pologne en tête – se montrent extrêmement réticents à reconnaître les droits LGBT +.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 15h26, mis à jour le 07 décembre 2022 à 15h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Commission européenne a proposé, mercredi 7 décembre, que chaque pays de l’UE soit obligé de reconnaître les droits de filiation déjà accordés dans un autre Etat membre, ce qui renforcerait la protection des enfants de familles homoparentales.            La proposition de l’exécutif européen, qui sera examinée par les eurodéputés et les Etats membres, vise notamment à créer « un certificat européen de filiation » harmonisé, dont l’ensemble des Vingt-Sept seraient tenus d’accepter la validité. Les enfants ou leurs parents « pourraient demander ce certificat à l’Etat membre qui a établi la filiation et l’utiliser pour prouver leur relation dans tous les autres Etats membres ». « La filiation établie dans un Etat membre devrait être reconnue dans tous les autres sans procédure spéciale », écrit la Commission dans un communiqué.            « La proposition est centrée sur l’intérêt supérieur et les droits de l’enfant. Elle apportera une clarté juridique à tous les types de familles qui se trouvent dans une situation transfrontière au sein de l’UE, que ce soit parce qu’elles se déplacent d’un Etat membre à un autre pour y voyager ou y résider ou parce qu’elles ont des membres de leur famille ou des biens dans un autre Etat membre. »                             Lire aussi :  Adoption : ce que prévoit la loi définitivement votée par l’Assemblée nationale                   Parent dans un pays, parent dans tous les autres            « Actuellement, les législations nationales varient selon les Etats membres », particulièrement en ce qui concerne les droits des familles homoparentales, « ce qui peut créer des obstacles juridiques obligeant parfois les familles à engager des procédures administratives, voire judiciaires, pour obtenir la reconnaissance de la filiation, procédures longues et coûteuses à l’issue incertaine », déplore l’exécutif européen.                 Au-delà de la libre circulation, le texte permettrait aux enfants, où qu’ils se trouvent dans l’UE, « de bénéficier des droits qui découlent de la filiation dans des domaines tels que les successions, les obligations alimentaires, le droit de garde ou le droit des parents d’agir comme représentants légaux pour les questions scolaires ou médicales », un objectif fixé par la présidente de la Commission européenne dès septembre 2020 : « Si vous êtes parent dans un pays, vous êtes parent dans tous les pays », avait lancé Ursula von der Leyen devant les eurodéputés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Maman est gouine » : paroles d’enfants sur l’homoparentalité                   L’adoption du texte nécessitera l’unanimité des Etats membres, une gageure alors que plusieurs d’entre eux – Hongrie et Pologne en tête – se montrent extrêmement réticents à reconnaître les droits LGBT +. « Nous ne voulons pas changer la compétence nationale. Il ne s’agit pas de changer la façon de définir ce qui constitue une famille » ou « la définition de l’adoption », mais « de protéger les droits de l’enfant », a plaidé le commissaire européen à la justice, Didier Reynders. Si l’unanimité ne peut être obtenue, Bruxelles cherchera à « renforcer les coopérations » entre Etats, a-t-il ajouté.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  PMA pour toutes : « Les enfants élevés par un couple de femmes se portent aussi bien que les autres »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/07/familles-homoparentales-bruxelles-veut-renforcer-la-reconnaissance-de-la-filiation-dans-l-ue_6153384_3210.html"},"headline":"Pour renforcer la protection des enfants de familles homoparentales, Bruxelles veut renforcer la reconnaissance des droits de filiation","dateCreated":"2022-12-07T15:26:52+01:00","datePublished":"2022-12-07T15:26:52+01:00","dateModified":"2022-12-07T15:44:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Droits LGBT"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Europe"],"description":"Le texte devra \u00eatre adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9, une gageure alors que plusieurs Etats membres \u2013 Hongrie et Pologne en t\u00eate \u2013 se montrent extr\u00eamement r\u00e9ticents \u00e0 reconna\u00eetre les droits LGBT +.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/1074/0/4296/2148/1342/671/60/0/5192657_1654193986360-pns-4714168.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-9">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La Cour des comptes alerte sur la « situation financière préoccupante » de la fédération, dans un référé publié mercredi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           Paris-2024 : la Fédération française handisport pourrait se retrouver en cessation de paiements d’ici aux Jeux      La Cour des comptes alerte sur la « situation financière préoccupante » de la fédération, dans un référé publié mercredi.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 15h07, mis à jour le 07 décembre 2022 à 15h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A un peu plus d’un an et demi des Jeux paralympiques en France, voici une nouvelle qui fait un peu « désordre ». La Fédération française handisport (FFH) se trouve dans une « situation financière préoccupante » et elle pourrait être amenée à une « cessation de paiements » d’ici aux rendez-vous de l’été 2024 (du 28 août au 8 septembre), s’alarme la Cour des comptes dans un référé publié mercredi 7 décembre.            « En l’état actuel de ses investigations et à défaut des mesures correctrices rapides qu’elle appelle de ses vœux, la Cour considère que ne peut être écarté pour la FFH le risque de se trouver en cessation de paiements dans un futur proche et, en tout cas, d’ici les Jeux de Paris 2024 », écrit la Cour, à la suite d’un contrôle des trois organismes chargés d’une partie du parasport en France : la Fédération handisport, La Fédération française de sport adapté (FFSA, handicap psychique) et le Comité paralympique et sportif français (CPSF).            Cette situation est due à une « accumulation de déficits depuis 2014 », pour un montant de 2,8 millions d’euros, alors que la FFH bénéficie « d’importantes subventions publiques », environ 4 millions d’euros annuels en moyenne.                 La Cour note aussi « des passifs non enregistrés pour près de 2 millions d’euros » en raison d’un conflit avec la Mairie de Paris sur sa dette locative. Par ailleurs, la mise en redressement judiciaire de sa filiale « Résidence internationale de Paris constitue une réelle menace pour la Fédération elle-même », « y compris dans la perspective des Jeux paralympiques de 2024 », car « cette résidence est l’une des rares structures hôtelières en capacité d’accueillir des sportifs en situation de handicap ».                             Entretien :  Article réservé à nos abonnés  Marie-Amélie Le Fur : « Paris 2024, un catalyseur pour changer la place du parasport dans la société »                   Perte de monopole            La Cour des comptes relève que la Fédération handisport contrevient à ses obligations de « gestion transparente » et que la direction des sports, qui en a la tutelle, « n’avait pas connaissance de l’ampleur des difficultés financières ». Elle invite l’Etat à se pencher sur « la crise financière que connaît la FFH ».            D’après les chiffres cités dans ce référé, la FFH comptait 40 salariés, un budget de 11 millions d’euros pour 30 000 licenciés en 2020. La FFSA compte, elle, 65 000 licenciés et un budget de 5 millions d’euros, et « sa situation apparaît plutôt saine au niveau financier ».                Les deux structures font partie des fédérations les plus aidées financièrement. Mais depuis 2016 elles ont perdu leur monopole, et de nombreuses fédérations gèrent leur discipline à la fois pour les valides et les non-valides.            Pour la Cour des comptes, il doit y avoir « une réflexion gouvernementale concertée » afin de « préciser le partage des rôles et les objectifs d’inclusion assignés aux différentes fédérations, ainsi que leur évolution dans le temps ». Elle recommande « d’évaluer le parasport dans les fédérations qui ont reçu la délégation depuis 2016 ».                              Lire aussi :  JO Paris 2024 : un budget d’organisation réévalué à 4,4 milliards d’euros, 111 millions d’euros d’argent public supplémentaires                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                  Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/07/paris-2024-la-federation-francaise-handisport-pourrait-se-retrouver-en-cessation-de-paiements-d-ici-aux-jeux_6153382_3242.html"},"headline":"Paris-2024\u00a0: la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise handisport pourrait se retrouver en cessation de paiements d\u2019ici aux Jeux","dateCreated":"2022-12-07T15:07:46+01:00","datePublished":"2022-12-07T15:07:46+01:00","dateModified":"2022-12-07T15:07:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques","Handicap","Jeux olympiques de Paris 2024","Sport"],"description":"La Cour des comptes alerte sur la \u00ab\u00a0situation financi\u00e8re pr\u00e9occupante\u00a0\u00bb de la f\u00e9d\u00e9ration, dans un r\u00e9f\u00e9r\u00e9 publi\u00e9 mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0e7dbd5_1670416200852-000-32ky97w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-10">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’ex-élu avait fourni à sa belle-mère un emploi fictif d’assistante parlementaire entre mai 2009 et août 2010.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Justice           Jean-Christophe Lagarde, ex-député UDI de Seine-Saint-Denis, condamné à dix mois de prison avec sursis pour emploi fictif      L’ex-élu avait fourni à sa belle-mère un emploi fictif d’assistante parlementaire entre mai 2009 et août 2010.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 14h50, mis à jour le 07 décembre 2022 à 16h25    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien député Jean-Christophe Lagarde, ici en janvier 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Le tribunal correctionnel de Paris a condamné mercredi 7 décembre l’ancien député UDI de Seine-Saint-Denis Jean-Christophe Lagarde à dix mois de prison avec sursis pour avoir fourni à sa belle-mère un emploi fictif d’assistante parlementaire entre mai 2009 et août 2010.            L’ancien parlementaire centriste (entre 2002 et 2022), âgé de 55 ans, qui a quitté la présidence de l’Union des démocrates et indépendants en octobre, s’est rendu coupable de détournement de fonds publics pour avoir versé à la mère de son épouse, Monique Escolier-Lavail, près de 40 000 euros de salaires dans le cadre d’un contrat « atypique, occulte », a estimé le tribunal dans son délibéré.                 Jugeant que M. Lagarde a « manqué au devoir d’exemplarité d’un élu » en « faisant prévaloir son intérêt personnel sur l’intérêt commun », la justice l’a condamné à 60 000 euros d’amende et deux ans d’inéligibilité. Sa belle-mère et lui doivent, par ailleurs, payer près de 75 000 euros de dommages et intérêts à l’Assemblée nationale. Reconnue coupable de recel, Monique Escolier-Lavail a écopé de quatre mois de prison avec sursis et de 20 000 euros d’amende.            Appelant à sanctionner des « faits insupportables pour le corps social », le parquet avait requis contre M. Lagarde un an d’emprisonnement avec sursis et cinq ans de privation des droits civiques. Six mois avec sursis avaient été demandés contre sa belle-mère.            Lors de l’audience du 3 octobre, la défense de M. Lagarde avait plaidé la relaxe, fustigeant une « enquête paresseuse » et récusant tout parallèle avec l’affaire de l’emploi fictif de l’épouse de l’ex-premier ministre François Fillon, affaire après laquelle les emplois parlementaires familiaux ont été interdits.            Un recrutement « atypique »            L’ancien député a, lui, tenté de justifier le recrutement « atypique » de sa belle-mère, ancienne dirigeante de PME, pour les besoins d’un ouvrage qu’il disait préparer, traitant des difficultés des petits patrons en France, lequel n’est jamais paru.                Sa belle-mère a, de son côté, peiné à détailler le contenu de sa mission au service de son gendre, évoquant la « lecture de journaux » et quelques « conversations informelles » avec des commerçants. Même si elle vivait dans le Sud-Ouest, à 600 km de l’Assemblée nationale, elle a assuré avoir consacré à cette mission « cinq heures de travail par jour, sept jours sur sept », mais les enquêteurs n’ont pas trouvé trace de ce travail.            Selon son récit, l’ordinateur où étaient consignées ses coupures de journaux et observations aurait été endommagé par la foudre qui s’est abattue sur sa maison en 2017. « On ne peut pas déduire de l’absence d’élément matériel le fait qu’il n’y ait pas eu de travail », avait plaidé son avocate, Me Virginie Tesnière.            L’enquête avait été ouverte par le Parquet national financier (PNF) en octobre 2017 à la suite d’une plainte d’un conseiller d’opposition de la ville de Drancy (Seine-Saint-Denis), commune que M. Lagarde a dirigée pendant plus de seize ans et dont il est aujourd’hui un des conseillers municipaux.                « C’est une injustice car, ce que l’affaire a révélé, c’est qu’il n’y a aucun enrichissement personnel de Jean-Christophe Lagarde », a déclaré son avocat Yvon Goutal, interrogé par l’Agence France-Presse à l’issue de la lecture du jugement, annonçant son intention de faire appel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/07/l-ancien-depute-jean-christophe-lagarde-condamne-a-dix-mois-de-prison-avec-sursis-pour-emploi-fictif_6153379_3224.html"},"headline":"Jean-Christophe Lagarde, ex-d\u00e9put\u00e9 UDI de Seine-Saint-Denis, condamn\u00e9 \u00e0 dix mois de prison avec sursis pour emploi fictif","dateCreated":"2022-12-07T14:50:26+01:00","datePublished":"2022-12-07T14:50:26+01:00","dateModified":"2022-12-07T16:25:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","UDI","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"L\u2019ex-\u00e9lu avait fourni \u00e0 sa belle-m\u00e8re un emploi fictif d\u2019assistante parlementaire entre mai\u00a02009 et ao\u00fbt\u00a02010.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/539ae42_5939744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-11">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Comment les hôpitaux doivent-ils faire face aux cyberattaques ? Pour Vincent Trely, spécialiste de la sécurité des systèmes de santé, l’investissement doit s’accompagner du recrutement d’experts.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Santé       Cybercriminalité           Cyberattaques dans les hôpitaux : « Le paiement de rançon n’est pas une solution, sinon, ça devient le Far West »      Comment les hôpitaux doivent-ils faire face aux cyberattaques ? Pour Vincent Trely, spécialiste de la sécurité des systèmes de santé, l’investissement doit s’accompagner du recrutement d’experts.          Propos recueillis par Julien Lemaignen et Manon Romain         Publié le 07 décembre 2022 à 11h21, mis à jour le 07 décembre 2022 à 17h13    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les urgences sont réduites à la moitié de leur activité habituelle, la maternité, au tiers, mais « la sécurité des soins est assurée ». Tel était le bilan, lundi 5 décembre au soir, de la cyberattaque qui a visé le centre hospitalier de Versailles (Yvelines) deux jours plus tôt, selon Richard Delepierre, le coprésident du conseil de surveillance de l’établissement. Celui-ci a fait savoir que les pirates avaient demandé le paiement d’une rançon, au montant non divulgué, pour rétablir le système informatique.            Le 22 août, le Centre hospitalier Sud-Francilien de Corbeil-Essonnes (en Ile-de-France également) avait vu son fonctionnement perturbé pendant plusieurs semaines par une attaque comparable. En 2021, « on a constaté près d’une attaque par semaine sur nos établissements de santé », avait expliqué Jean-Noël Barrot, le ministre délégué à la transition numérique, lors d’une visite sur place, précisant qu’en 2022 « ce chiffre a baissé au premier semestre de 50 % ».            Dans un entretien au Monde, le consultant Vincent Trely, fondateur et président de l’Association pour la sécurité des systèmes d’information de santé, détaille les protocoles de sécurité mis en place pour anticiper et répondre à ces menaces. Un défi majeur, car, selon lui, il n’y a « aucune raison » pour que les établissements de soins cessent d’être la cible des hackeurs.            Quelles sont les conséquences d’une cyberattaque pour le fonctionnement des établissements ?            Vincent Trely : Toutes les attaques n’ont pas la même gravité. Des hôpitaux peuvent s’en remettre en trois ou quatre jours, parce que l’attaque a été prise au bon moment, ou n’a pas exploité tout ce qu’elle pouvait faire. Dans le cas extrême, tout est chiffré par les pirates, jusqu’à la sauvegarde du système, comme dans le cas de Dax, dans les Landes, en 2021, où l’hôpital a perdu dix ans de données.                             Reportage :  Article réservé à nos abonnés  Après une cyberattaque d’ampleur et deux mois de paralysie, l’hôpital de Corbeil-Essonnes se relève à peine                   Quel protocole les hôpitaux suivent-ils en cas de cyberattaque ?            La première étape est la détection : le directeur de garde est alerté d’une manière ou d’une autre qu’il y a un problème. Il appelle le responsable de la sécurité informatique ; ils vont mettre une heure et demie ou deux heures à qualifier le problème en cyberattaque. On procède alors au cloisonnement : on débranche, en partant du principe que l’infection ne s’est peut-être pas propagée partout.                 Puis est constituée une cellule de crise, avec notamment la direction générale et le président de la commission médicale d’établissement. Elle va orchestrer la réponse. Elle recense tous les problèmes liés aux patients. L’hôpital passe en mode « plan blanc », qui couvre la sécurité sanitaire. Les transferts de patients critiques, préalablement établis entre l’hôpital et des établissements partenaires, sont exécutés.            Au bout de six à dix heures, la cellule a une cartographie des dégâts. Si l’établissement est un « opérateur de services essentiels », l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) va envoyer des experts. A-t-on toujours la sauvegarde ? Où se trouve le virus ? Il n’est pas question de redémarrer les machines si on n’a pas la certitude de l’avoir éliminé partout. Il faut douze à quinze heures pour comprendre ce qu’il s’est passé et évaluer l’étendue du sinistre.            Ensuite, il va probablement y avoir une phase de négociation avec le pirate qui demande une rançon. Elle ne se passera pas bien, car les hackeurs croient que les hôpitaux, qui disposent de budgets importants, pourront payer des sommes importantes comme une grosse entreprise. Mais l’hôpital ne paiera pas, et le pirate diffusera des données. L’établissement entre dans une phase de crise juridique, car il n’est plus en conformité avec le règlement général sur la protection des données (RGPD). Le pirate vend alors à d’autres pirates des morceaux de sa base de données : copies de passeports, de cartes Vitale, adresses e-mails, numéros de téléphone…                Du côté informatique, on reconstruit et on sécurise. Si on disposait de bonnes sauvegardes et d’un système à peu près solide, au bout de dix à douze jours on peut rétablir l’activité à 80 %. On va mettre plusieurs semaines ou plusieurs mois à travailler sur les 20 % pour lesquels ça ne s’est pas bien passé.            Des hôpitaux ont-ils déjà payé une rançon ?            A ma connaissance, non, ni dans le public ni dans le privé. Les directives sont très claires. On n’a jamais considéré le paiement de rançon comme une solution, comme pour les prises d’otages. Sinon, ça devient le Far West. Il y a d’ailleurs eu un peu d’émoi lorsque Bercy a autorisé les assureurs à proposer le paiement de rançon dans leurs garanties. Cela envoie un très mauvais signal, en contradiction avec l’Anssi qui est rattachée au premier ministre.            S’ils ne payent pas de rançon, pourquoi les hôpitaux sont-ils pris pour cibles ?            Un hôpital contient des millions de documents avec des données de santé à caractère personnel. On peut les voler pour les vendre, ou les rendre indisponibles pour faire du chantage.                La quatrième révolution numérique, c’est l’intelligence artificielle (IA) ; or, pour faire apprendre quelque chose à une IA, il faut de la data. Aujourd’hui, on a le moteur et le carburant : le moteur, c’est la puissance de calcul ; le carburant, ce sont les données. Pour le premier qui détectera automatiquement le cancer du sein cinq ans avant les radiologues, ce sont des dizaines de milliards de dollars à long terme.            On est au début de l’histoire. Aux Etats-Unis, entre 2000 et 2007, à la grande époque de la numérisation des hôpitaux, 170 millions de dossiers ont été volés, quasiment 100 %. Il n’y a aucune raison pour que les pirates nord-coréens ou russes arrêtent, et aucune raison pour que les narcotrafiquants ne commencent pas à s’y intéresser.            Les hôpitaux présentent-ils des failles de sécurité spécifiques ?            Beaucoup de systèmes sont connectés, comme les couveuses en néonatalité pour gérer les températures, ou les pousse-seringues en réa. Or, le matériel biomédical est parfois supporté par une informatique obsolète : beaucoup d’appareils tournent sous Windows XP [lancé en 2001, et dont Windows a arrêté le support en 2014] et certains systèmes datent même de 1998 ou 2000.                On travaille aussi sur les comportements : pour les personnels hospitaliers, dans un monde idéal, tous les ordinateurs sont allumés en permanence. Acheter 10 millions d’euros de produits de sécurité et recruter cinq personnes à temps plein sur le sujet, ça va avoir un impact, mais c’est ne traiter qu’une partie du problème : si les gens cliquent sur un faux e-mail qui clignote en promettant de gagner 10 000 euros, vos outils feront long feu.            Les établissements de santé sont-ils assez bien préparés ?            Les hôpitaux sont numérisés depuis vingt ans, et toute une génération n’a connu que le plan de soins informatisé. Depuis 2019, un certain nombre de sites ont pris le temps de simuler le travail sans informatique. Le risque numérique est de plus en plus pris en compte dans le plan blanc de chaque hôpital. En général, les hôpitaux ont une expérience de crise, du fait notamment du Covid-19. Entre public et privé, la situation est à peu près similaire.            Les responsables de la sécurité sont bien plus écoutés qu’il y a quelques années, mais on a 1 300 systèmes informatiques dans le public, 3 000 en comptant le privé, qui sont très hétérogènes. Les incidents récents ont, entre guillemets, « fait du bien ». En février 2021, les 135 principaux hôpitaux ont été nommés « opérateurs de services essentiels », et ont l’obligation d’appliquer 23 règles de sécurité spécifiques décidées au niveau européen. Et le président de la République a annoncé un plan d’investissement de 350 millions d’euros, dans le Ségur de la santé, ciblés sur le cyber.                La difficulté majeure, c’est que l’argent ne suffit pas, il faut aussi des bras. Or tout le monde cherche des techniciens cyber : le CAC 40, les collectivités, les start-up, les entreprises de services du numérique… Par conséquent, il peut être intéressant de partager les compétences entre plusieurs hôpitaux, car il ne sert à rien qu’un petit hôpital de campagne ait son propre responsable sécurité et cyberexpert payé 120 000 euros par an.                 Julien Lemaignen et  Manon Romain           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/12/07/cyberattaques-dans-les-hopitaux-le-paiement-de-rancons-n-est-pas-une-solution-sinon-ca-devient-le-far-west_6153341_1651302.html"},"headline":"Cyberattaques dans les h\u00f4pitaux\u00a0: \u00ab\u00a0Le\u00a0paiement de\u00a0ran\u00e7on n\u2019est pas une solution, sinon, \u00e7a\u00a0devient le\u00a0Far\u00a0West\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T11:21:43+01:00","datePublished":"2022-12-07T11:21:43+01:00","dateModified":"2022-12-07T17:13:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","Cybercriminalit\u00e9","Vie en ligne","Pixels"],"description":"Comment les h\u00f4pitaux doivent-ils faire face aux cyberattaques\u00a0? Pour Vincent Trely, sp\u00e9cialiste de la s\u00e9curit\u00e9 des syst\u00e8mes de sant\u00e9, l\u2019investissement doit s\u2019accompagner du recrutement d\u2019experts.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
,{"@type":"Person","name":"Manon Romain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/06/218/0/3499/1749/1342/671/60/0/ef89fec_22760-3zf1ud.26qj3ba9k9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-12">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les trentenaires, qui circulaient à bord d’un 4 × 4 blindé, ont indiqué se rendre à une séance de tir aux pigeons sur un terrain privé. Ils transportaient notamment deux pistolets automatiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Société       Corse           Deux hommes lourdement armés, dont une figure du banditisme insulaire, interpellés par les douanes en Corse      Les trentenaires, qui circulaient à bord d’un 4 × 4 blindé, ont indiqué se rendre à une séance de tir aux pigeons sur un terrain privé. Ils transportaient notamment deux pistolets automatiques.          Par Antoine Albertini         Publié le 07 décembre 2022 à 11h21, mis à jour le 07 décembre 2022 à 11h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les deux trentenaires prétendaient se rendre à une séance de ball-trap sur le terrain privé d’une vague connaissance, en Balagne, dans le nord-ouest de la Corse. Mais ni leurs explications, ni l’arsenal qu’ils transportaient à bord d’un puissant pick-up blindé Toyota Tacoma n’ont convaincu les douaniers.          Dimanche 4 décembre, Jean-Luc Codaccioni, présenté comme l’une des étoiles montantes d’un banditisme corse en pleine phase de recomposition, et Mathieu Gaffory, mis en cause dans une série de braquages de camping-cars en 2016, ont été placés en retenue douanière avant d’être remis aux services de la police judiciaire le lendemain, avant leur comparution immédiate devant le tribunal correctionnel de Bastia pour détention prohibée d’armes, prévue jeudi.          A bord de leur véhicule, les agents de la brigade de surveillance extérieure des douanes ont trouvé 985 cartouches de chasse et 18 d’armes de poing mais aussi trois fusils et une carabine de chasse, cette dernière arme pouvant également être utilisée pour des tirs de précision de longue distance. Deux pistolets automatiques Glock 26, très prisés par le milieu en raison de leurs dimensions compactes qui les rendent facilement dissimulables, ont également été retrouvés. Sur l’un d’eux, le numéro de série a été limé, une technique fréquemment utilisée par les criminels pour en masquer la provenance. « Des armes qui ne sont pas franchement prévues pour aller tirer du sanglier dans le maquis », observe un enquêteur de la police judiciaire spécialisé dans le suivi du monde criminel insulaire.          Phase de restructuration          Les deux jeunes gens ont expliqué détenir une partie de ces armes en toute légalité mais leur pedigree interroge les services d’enquête, convaincus que le grand banditisme insulaire, qui traverse l’une ses énièmes phases de restructuration, pourrait connaître sous peu une nouvelle période de recomposition sanglante. Tous deux apparaissent du reste dans une note émise par la direction centrale de la police judiciaire, sorte de Bottin mondain du crime organisé corse. L’Agence France-Presse, qui a révélé leur arrestation, rappelle que ces « vingt-cinq bandes criminelles » avaient été évoquées par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, à l’occasion d’un déplacement en Corse au mois de juillet, avant d’annoncer le renforcement des moyens judiciaires dans l’île.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, des soupçons de pression sur les jurés dans l’affaire du mécanicien assassiné                 Dans ce document de près d’une trentaine de pages, Jean-Luc Codaccioni, 33 ans, est présenté comme le chef de la bande dite des « Africains », un surnom hérité de la proximité de son propre père avec le magnat corse des jeux en Afrique de l’Ouest, Michel Tomi. « Au carrefour du monde politique, des affaires, du banditisme, des chefs d’Etat africains et des jeux, observe la note de la police judiciaire, Michel Tomi – le parrain des parrains comme certains l’appellent, a depuis des années observé la ligne de conduite de ne jamais faire d’affaires en Corse. »        Il vous reste 29.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/07/deux-hommes-lourdement-armes-dont-une-figure-du-banditisme-insulaire-interpelles-par-les-douanes-en-corse_6153340_3224.html"},"headline":"Deux hommes lourdement arm\u00e9s, dont une figure du banditisme insulaire, interpell\u00e9s par les douanes en Corse","dateCreated":"2022-12-07T11:21:12+01:00","datePublished":"2022-12-07T11:21:12+01:00","dateModified":"2022-12-07T11:21:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Corse","Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les trentenaires, qui circulaient \u00e0 bord d\u2019un 4\u00a0\u00d7\u00a04 blind\u00e9, ont indiqu\u00e9 se rendre \u00e0 une s\u00e9ance de tir aux pigeons sur un terrain priv\u00e9. Ils transportaient notamment deux pistolets automatiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/378/0/4569/2284/1342/671/60/0/ab7a78a_1670406242936-000-9794el.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-13">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La justice et la presse ont identifié certaines des 25 personnes arrêtées, mercredi. Une cellule « mue par des fantasmes de renversement violent et des idéologies conspirationnistes ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             International       Allemagne           Allemagne : un prince, un ancien colonel, une ex-députée… Le profil du réseau terroriste d’extrême droite démantelé      La justice et la presse ont identifié certaines des 25 personnes arrêtées, mercredi. Une cellule « mue par des fantasmes de renversement violent et des idéologies conspirationnistes ».       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 10h14, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h53    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A Francfort, la police sécurise une zone après l’arrestation de vingt-cinq militants d’un groupuscule d’extrême droite, le 7 décembre 2022.  TILMAN BLASSHOFER / REUTERS                 La justice allemande a annoncé, mercredi 7 décembre, avoir déjoué des projets d’attentats d’un groupuscule d’extrême droite et complotiste qui voulait s’en prendre aux institutions démocratiques du pays et notamment au Parlement.                             Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, un projet de coup d’Etat par un réseau terroriste d’extrême droite déjoué                   Une vaste opération de la police allemande a conduit l’arrestation dans tout le pays de vingt-cinq personnes appartenant à la mouvance des « citoyens du Reich » (Reichsbürger) en Allemagne ainsi qu’en Autriche et en Italie. L’enquête vise au total 52 personnes.                 Ces personnes sont notamment soupçonnées « d’avoir fait des préparatifs concrets pour pénétrer violemment dans le Bundestag allemand avec un petit groupe armé », ont déclaré les procureurs dans un communiqué. « Nous soupçonnons qu’une attaque armée contre les organes constitutionnels était prévue », a commenté le ministre de la justice, Marco Buschmann, dans un message sur Twitter évoquant « une large opération antiterroriste ». Les investigations en cours lèvent le voile sur « l’abîme d’une menace terroriste », a commenté la ministre allemande de l’intérieur, Nancy Faeser. La cellule démantelée était « mue par des fantasmes de renversement violent et des idéologies conspirationnistes », a-t-elle ajouté.            Un prince, une citoyenne russe et une ancienne députée arrêtés            Au cœur de cette conspiration criminelle, selon la presse et le parquet : un descendant de la noblesse allemande, d’anciens militaires, une ressortissante russe et une ancienne députée d’extrême droite. La justice, conformément à la politique de confidentialité allemande, cite les meneurs présumés par leurs initiales : « Henri XIII P. R. » et « Rüdiger V. P. ».            Le premier, identifié par la presse allemande comme le prince Reuss, descendant d’une lignée de souverains du Land de Thuringe, est un entrepreneur septuagénaire, avec qui une partie de sa famille a pris ses distances. Arrêté à Francfort, il possédait également un château près de Bad Lobenstein, dans le centre du pays, qui a été perquisitionné.                           Le 7 décembre 2022, les forces spéciales allemandes ont arrêté Henri XIII après la perquisition de son domicile à Francfort.  BORIS ROESSLER / AFP                 Le second est, selon les médias, un ex-lieutenant-colonel de la Bundeswehr. Commandant d’un bataillon de parachutistes pendant les années 1990 et fondateur d’un commando d’unité des forces spéciales (KSK), il a dû quitter l’armée allemande à la fin des années 1990 après avoir enfreint la loi sur les armes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Infiltrée par l’extrême droite, une unité d’élite de l’armée allemande est partiellement dissoute                   Le communiqué mentionne également une citoyenne russe « Vitalia B. », identifiée par la presse allemande comme la compagne de Henri XIII. Elle a, selon les procureurs, servi d’intermédiaire pour tenter de prendre contact avec les autorités russes en vue d’un éventuel soutien. Toutefois, l’ambassade russe à Berlin, citée par les agences de presse d’Etat RIA Novosti et Tass, a démenti tout lien avec des organisations « terroristes » ou « illégales » en Allemagne.                Enfin, une certaine « Birgit M.-W. » a également été arrêtée. Il s’agirait d’après la presse allemande de Birgit Malsack-Winkemann, juge et ancienne députée du parti d’extrême droite AFD qui siégeait au Bundestag entre 2017 et 2021.            Le projet : « Surmonter l’ordre étatique et le remplacer par une forme d’Etat propre »            Quelque 3 000 membres des forces de l’ordre ont été mobilisés à travers l’Allemagne et plus de 130 perquisitions ont été menées. Outre les vingt-cinq arrestations, vingt-sept autres personnes sont visées par l’enquête et soupçonnées d’appartenance à la cellule criminelle, selon le parquet. « La poursuite de l’enquête permettra de déterminer s’il y a des éléments constitutifs du crime de préparation d’une entreprise de haute trahison contre l’Etat », ajoutent les procureurs.            Fondée « au plus tard fin 2021 », la cellule a « pour objectif de surmonter l’ordre étatique existant en Allemagne et de le remplacer par une forme d’Etat propre », un projet ne pouvant être réalisé « que par l’utilisation de moyens militaires et de la violence contre les représentants de l’Etat », selon le communiqué du parquet de Karlsruhe, chargé des affaires concernant la sécurité de l’Etat. Le groupe est aussi connu pour des opérations d’intimidations contre des médecins pratiquant la vaccination.                Ses membres sont « unis par un profond rejet des institutions de l’Etat et de l’ordre fondamental libéral et démocratique de la République fédérale d’Allemagne, qui a fait grandir chez eux, au fil du temps, la décision de participer à leur élimination par la violence et de se lancer dans des actes préparatoires concrets à cet effet », décryptent les procureurs.            La cellule « s’était dotée d’un conseil avec des personnes déjà désignées pour certains portefeuilles ministériels (...) et d’un bras militaire avec une nouvelle armée allemande », a décrit le procureur antiterroriste Peter Frank, au cours d’un point presse à Karlsruhe. Le président allemand, Frank-Walter Steinmeier, s’est dit « profondément inquiet » face à ce complot, estimant qu’un « nouveau niveau » avait été atteint.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’AfD, parti d’extrême droite, en recul en Allemagne                   L’influence du groupe conspirationniste QAnon            Les autorités allemandes ont classé ces dernières années la violence d’extrême droite au premier rang des menaces à l’ordre public, avant le risque djihadiste. Au printemps, les autorités allemandes avaient démantelé un groupuscule d’extrême droite soupçonné d’avoir projeté des attentats dans le pays en plus de l’enlèvement du ministre de la santé, qui était à l’origine des mesures de restriction anti-Covid.                           Le 7 décembre, à Berlin, des policiers fouillent une voiture dans le cadre de perquisitions menées contre une cellule armée d’extrême droite.  CHRISTIAN MANG / REUTERS                 Sont notamment ciblés les Reichsbürger (« les citoyens du Reich ») qui ont pour point commun de rejeter l’ordre étatique. Ils ne reconnaissent pas ses institutions, n’obéissent pas à la police, ne paient pas d’impôts ou réinventent les plaques d’immatriculation de leurs véhicules.                Sur les quelque 20 000 militants estimés de ce mouvement en Allemagne, une frange s’est radicalisée. Elle comprend des négationnistes et le recours à l’action violente. Dans le cas du groupe démantelé, les membres se réfèrent également aux théories de la mouvance QAnon, un groupe conspirationniste d’extrême droite venu des Etats-Unis, selon le parquet.            « Ils sont fermement convaincus que l’Allemagne est actuellement dirigée par des membres d’un soi-disant Etat profond » et que « l’intervention imminente de l’Alliance, une société secrète techniquement supérieure regroupant des gouvernements, des services de renseignement et des militaires de différents pays, dont la Fédération de Russie et les Etats-Unis d’Amérique, amènera la libération ».            Dans son projet de supprimer l’ordre démocratique, ce réseau est « conscient qu’il y aura aussi des morts », « une étape intermédiaire jugée nécessaire » pour atteindre le « changement de système ». La justice dit avoir identifié une organisation très structurée et hiérarchisée composée d’un « organe central », d’un « bras militaire » et de commissions « justice », « affaires étrangères » ou « santé ». D’anciens militaires comptent parmi les protagonistes.                Très récemment, en octobre, des membres du « bras militaire » ont repéré des casernes de la Bundeswehr, l’armée allemande, afin d’évaluer leur capacité à accueillir leurs propres troupes après leur « coup d’Etat ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          6 idées de cadeaux de Noël à tous les prix                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/07/allemagne-vaste-operation-policiere-contre-un-groupuscule-d-extreme-droite_6153318_3210.html"},"headline":"Allemagne\u00a0: un prince, un ancien colonel, une ex-d\u00e9put\u00e9e\u2026 Le profil du r\u00e9seau terroriste d\u2019extr\u00eame droite d\u00e9mantel\u00e9","dateCreated":"2022-12-07T10:14:53+01:00","datePublished":"2022-12-07T10:14:53+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:53:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["International","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Allemagne"],"description":"La justice et la presse ont identifi\u00e9 certaines des 25 personnes arr\u00eat\u00e9es, mercredi. Une cellule \u00ab\u00a0mue par des fantasmes de renversement violent et des id\u00e9ologies conspirationnistes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/568/0/7618/3809/1342/671/60/0/67b1c02_7fa30b28ed0a4bf58d1763beccd77b68-0-9001989bb8c04c8890944eabc99358cb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-14">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ La notion de « présomption de sincérité » des femmes victimes de violences est dangereuse, estime, dans une tribune au « Monde », l’avocat Jérôme Karsenti, pour lequel seul le droit doit prévaloir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Justice         Violences faites aux femmes : « La présomption d’innocence ne peut être piétinée au nom d’une morale de l’intime lorsque la justice a tranché ou n’est pas saisie »   Tribune        Jérôme Karsenti  Avocat        La notion de « présomption de sincérité » des femmes victimes de violences est dangereuse, estime, dans une tribune au « Monde », l’avocat Jérôme Karsenti, pour lequel seul le droit doit prévaloir.   Publié le 07 décembre 2022 à 10h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Commençons par deux situations factuellement incontestables. Julien Bayou, accusé indirectement de violences psychologiques à l’égard d’une ancienne compagne, est contraint de démissionner de la direction d’EELV en raison de l’émotion suscitée par des « révélations » faites par Sandrine Rousseau. Eric Dupond-Moretti et Alexis Kohler, tous deux mis en examen pour des faits de prise illégale d’intérêts, ne sont pas contraints de démissionner, alors qu’ils exercent des missions régaliennes.          Cette mise en parallèle de situations différentes envoie un message disruptif au fonctionnement de notre démocratie.          D’un côté, une personnalité politique de premier plan mais sans pouvoir sur les destinées du pays, contrainte de tirer les conséquences du tribunal de l’opinion qui condamne la manière dont il se serait conduit dans sa vie intime, sans plainte ni déclaration de la « victime ». De l’autre, des personnages politiques au cœur de l’exercice du pouvoir épargnés par la pression publique et médiatique, alors même que les fautes commises le sont dans l’exercice de leur mission publique et font l’objet de poursuites de la part de la justice.          Faute d’Etat sans conséquence          Ainsi, les problématiques intimes submergeraient la responsabilité politique, quand la faute publique semble sans aucune conséquence. Faut-il exiger une vie intime exemplaire pour estimer « le politique » digne de sa fonction, alors même qu’aucune mise en cause judiciaire n’est envisagée, tout en considérant que la faute d’Etat commise par un responsable public serait sans aucune conséquence politique ?          En face du principe de la présomption d’innocence émergerait un principe dit de « présomption de sincérité » des femmes victimes de violences, qui s’imposerait aux responsables publics contraints d’en tirer immédiatement les conséquences politiques, quand l’accoutumance aux atteintes à la probité des responsables publics ferait de la présomption d’innocence un bouclier politique.          Cette situation paradoxale repose sur la revendication de ce nouveau concept qui questionne sur ses contours exacts et les conséquences qui en découleraient.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Julien Bayou : « Le privé ne doit pas être instrumentalisé à des fins politiciennes »                 La présomption d’innocence est affirmée par les plus grands textes internationaux et nationaux, et son atteinte est sanctionnée par l’article 9-1 du Code civil, qui dispose : « Lorsqu’une personne est, avant toute condamnation, présentée publiquement comme étant coupable de faits faisant l’objet d’une enquête ou d’une instruction judiciaire (…) », elle peut obtenir réparation. Elle n’est pas seulement l’affirmation abstraite d’un principe, mais également un ensemble de règles destinées à protéger un « accusé » contre les risques d’arbitraire et à lui permettre l’exercice de ses droits et libertés jusqu’à ce qu’il soit déclaré coupable ou innocent par un tribunal indépendant et impartial.        Il vous reste 64.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/violences-faites-aux-femmes-la-presomption-d-innocence-ne-peut-etre-pietinee-au-nom-d-une-morale-de-l-intime-lorsque-la-justice-a-tranche-ou-n-est-pas-saisie_6153317_3232.html"},"headline":"Violences faites aux femmes\u00a0: \u00ab\u00a0La pr\u00e9somption d\u2019innocence ne peut \u00eatre pi\u00e9tin\u00e9e au nom d\u2019une morale de l\u2019intime lorsque la justice a tranch\u00e9 ou n\u2019est pas saisie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-07T10:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-07T10:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Violences sexuelles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes"],"description":"La notion de \u00ab\u00a0pr\u00e9somption de sinc\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb des femmes victimes de violences est dangereuse, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocat J\u00e9r\u00f4me Karsenti, pour lequel seul le droit doit pr\u00e9valoir.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Karsenti","description":"Avocat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/255/0/3062/1531/1342/671/60/0/bb7041b_1650830816889-l1-3111.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-15">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Anesthésistes, cardiologues, radiologues, gastro-entérologues, chirurgiens et pharmaciens, tous en faveur de ce retraitement, entendent, dans une tribune au « Monde », alerter sur les tensions d’approvisionnement croissantes sur les dispositifs médicaux et se disent favorables au retraitement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Tribune        Collectif        Anesthésistes, cardiologues, radiologues, gastro-entérologues, chirurgiens et pharmaciens, tous en faveur de ce retraitement, entendent, dans une tribune au « Monde », alerter sur les tensions d’approvisionnement croissantes sur les dispositifs médicaux et se disent favorables au retraitement.   Publié le 07 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Une part importante des actes techniques médicaux et chirurgicaux modernes repose sur l’utilisation de dispositifs médicaux dits « à usage unique ». Ceux-ci sont commercialisés selon un modèle économique linéaire : « produire, utiliser, éliminer ». Ce modèle n’a pas toujours existé. Il est concomitant à l’essor de la plasturgie, qui a permis une réduction drastique des coûts de fabrication, impactant profondément le modèle économique qui prévaut de nos jours.          Au cours des trente dernières années, nos sociétés savantes et nos instances régulatrices ont promu l’usage unique, perçu comme plus sûr d’un point de vue sanitaire. En quelques décennies, des pans entiers de notre médecine sont devenus dépendants de ces dispositifs : c’est par exemple le cas de la cardiologie interventionnelle (traitement de l’infarctus…), de la chirurgie cœlioscopique (résection de tumeurs digestives…), de la chirurgie orthopédique (prothèses de hanche et de genou, traitement des fractures…) ou de techniques à visée diagnostique (endoscopies, biopsies…).          En 2022, ce modèle linéaire atteint son point de rupture. Les chaînes d’approvisionnement globalisées dont il dépend sont fragilisées par les tensions croissantes sur les hydrocarbures et l’épuisement progressif des matières premières. Il en résulte une augmentation des prix de fabrication et de transport et surtout une pénurie mondiale de ces dispositifs. De surcroît, ce modèle généralisé de l’usage unique semble de moins en moins acceptable du fait de son empreinte carbone, de la consommation de matériaux rares qu’il engendre et de la pollution plastique qu’il génère.          Plusieurs leviers d’action sont possibles          Il existe déjà actuellement, dans la plupart des établissements de santé en France, des difficultés d’approvisionnement. Leur traduction concrète pour les patients est l’augmentation des délais d’intervention, donc l’allongement des listes d’attente. Sans changements structurels profonds, cette situation ne pourra que s’aggraver. Un nombre croissant de procédures seront différées ou ne pourront plus être réalisées. Les conséquences sanitaires seraient alors désastreuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Delbert, sauveteur de médicaments en détresse                 Afin de nous sortir cette situation critique, nous devons nous fixer comme objectif de réduire au maximum l’utilisation des dispositifs médicaux « à usage unique ». Pour parvenir à ce but, plusieurs leviers d’action sont possibles :          L’amélioration de la médecine préventive et une réflexion sur nos pratiques pour limiter l’usage des dispositifs médicaux.L’accélération de la mise en place d’une stratégie nationale de sécurisation de l’approvisionnement des dispositifs médicaux critiques.La transition vers une économie de service intégrant la mise à disposition de dispositifs réutilisables (stérilisation, reconditionnement…).Une réglementation plus contraignante du marquage « usage unique », afin que les dispositifs soient tous conçus pour être réutilisables sauf exception dûment motivée.        Il vous reste 52.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/face-aux-penuries-de-dispositifs-medicaux-le-retraitement-est-une-necessite-pour-continuer-de-soigner-nos-patients_6153316_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face aux p\u00e9nuries de dispositifs m\u00e9dicaux, le retraitement est une n\u00e9cessit\u00e9 pour continuer de soigner nos patients\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-07T10:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie"],"description":"Anesth\u00e9sistes, cardiologues, radiologues, gastro-ent\u00e9rologues, chirurgiens et pharmaciens, tous en faveur de ce retraitement, entendent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, alerter sur les tensions d\u2019approvisionnement croissantes sur les dispositifs m\u00e9dicaux et se disent favorables au retraitement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/26/1209/0/4700/2346/1342/671/60/0/54b0bd3_413495210-hygtfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-16">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ « Le rapport sur la pauvreté en France », que cet organisme indépendant publie tous les deux ans, souligne que « notre modèle social protège davantage les plus démunis que dans bien d’autres pays ». Ces quinze dernières années, c’est chez les jeunes que la pauvreté a le plus augmenté.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Société       Social           La pauvreté n’a pas explosé avec le Covid, souligne l’Observatoire des inégalités      « Le rapport sur la pauvreté en France », que cet organisme indépendant publie tous les deux ans, souligne que « notre modèle social protège davantage les plus démunis que dans bien d’autres pays ». Ces quinze dernières années, c’est chez les jeunes que la pauvreté a le plus augmenté.          Par Claire Ané         Publié le 07 décembre 2022 à 09h42, mis à jour le 07 décembre 2022 à 09h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Contre la pauvreté, l’information est une arme », énonce le troisième rapport que l’Observatoire des inégalités publie sur ce sujet, mardi 6 décembre. Réalisé tous les deux ans, il dresse, en une centaine de pages, un vaste état des lieux, dans un langage accessible, « afin de permettre un débat serein et argumenté, face aux exagérations des uns et aux minimisations des autres », explique le directeur de cet organisme indépendant, Louis Maurin.          Première « exagération » selon lui, le seuil de pauvreté monétaire retenu par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) : il atteint 60 % du niveau de vie médian, soit 1 128 euros pour une personne seule, après impôts et prestations sociales. L’Observatoire préfère, comme l’OCDE, comptabiliser ceux qui touchent moins de 50 % du revenu médian, soit 940 euros par mois. Ce qui établit un taux de pauvreté à 7,6 % de la population, au lieu de 13,9 % côté Insee.          Deuxième exagération, estime Louis Maurin : « Certains ont parlé d’une explosion de la pauvreté du fait de la crise sanitaire. » Or, les données pour 2020, publiées mais non validées par l’Insee car recueillies dans des conditions dégradées, font état d’une stabilité. L’estimation avancée de la pauvreté monétaire pour 2021, qui aurait dû être publiée au début du mois de novembre comme les années précédentes, est quant à elle retardée du fait des complications rencontrées pour 2020. Mais le repli du nombre d’allocataires de minima sociaux, de 3,4 % en 2021, après une hausse de 4,4 % en 2020, « montre lui aussi que la pauvreté a été contenue, alors que le PIB chutait de presque 8 % », souligne le président de l’Observatoire.          Beaucoup reste à faire          « Cela n’a pas été la catastrophe annoncée, grâce à un effort de politique publique considérable, estime également Julien Damon, sociologue spécialiste de ces sujets. La France n’a finalement jamais autant dépensé pour lutter contre la pauvreté. » Le rapport indique aussi, statistiques à l’appui, que « notre modèle social protège davantage les plus démunis que dans bien d’autres pays ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pauvreté, une inquiétude qui monte chez les enfants                 Il n’empêche, beaucoup reste à faire, selon Louis Maurin. Le taux de pauvreté, qui avait fortement reculé durant les années 1970 et 1980, a très peu varié depuis les années 2000. La population ayant continué d’augmenter, le nombre de pauvres a progressé dans les mêmes proportions : ils étaient 4,8 millions en 2020, soit 500 000 de plus en vingt ans. Quant à leur niveau de vie, il a stagné. Et ils ont très peu profité de l’augmentation globale des revenus : « Les 10 % les plus pauvres ont reçu 2 % de la croissance globale des revenus annuels des ménages entre 2002 et 2019, tandis que les plus riches en ont perçu 25 % », pointe le rapport.        Il vous reste 44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/07/la-pauvrete-n-a-pas-explose-avec-le-covid-souligne-l-observatoire-des-inegalites_6153314_3224.html"},"headline":"La pauvret\u00e9 n\u2019a pas explos\u00e9 avec le Covid, souligne l\u2019Observatoire des in\u00e9galit\u00e9s","dateCreated":"2022-12-07T09:42:02+01:00","datePublished":"2022-12-07T09:42:02+01:00","dateModified":"2022-12-07T09:42:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"\u00ab\u00a0Le rapport sur la pauvret\u00e9 en France\u00a0\u00bb, que cet organisme ind\u00e9pendant publie tous les deux ans, souligne que \u00ab\u00a0notre mod\u00e8le social prot\u00e8ge davantage les plus d\u00e9munis que dans bien d\u2019autres pays\u00a0\u00bb. Ces quinze derni\u00e8res ann\u00e9es, c\u2019est chez les jeunes que la pauvret\u00e9 a le plus augment\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire An\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/6cfc003_1670402263283-000-8wz387.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-17">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Cette autorité indépendante évoque des « atteintes à une partie des droits fondamentaux des personnes privées de liberté ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Prisons           L’évaluation des détenus longue peine souffre d’« incohérences », estime la contrôleuse des prisons      Cette autorité indépendante évoque des « atteintes à une partie des droits fondamentaux des personnes privées de liberté ».       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 08h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le mécanisme d’évaluation des détenus longue peine provoque des « ruptures » dans la réinsertion et il souffre d’« incohérences », estime la contrôleuse des prisons, Dominique Simonnot, dans un avis publié mercredi 7 décembre.            Géré par la direction de l’administration pénitentiaire (DAP) et réparti sur quatre sites en France, le Centre national d’évaluation (CNE) intervient à deux étapes très éloignées de l’incarcération des longues peines.            Dans le cadre d’une évaluation « initiale », il détermine l’établissement dans lequel seront écroués les détenus qui viennent d’être condamnés à plus de quinze ans de réclusion pour une liste d’infractions (crime, viol, acte de barbarie…). Dans le cadre d’une l’évaluation « fin de peine », il accueille les condamnés aux peines les plus longues – dont la réclusion à perpétuité – quand ils ont déposé une demande de libération conditionnelle.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « En l’absence d’une politique volontariste, la déflation carcérale n’est pas pour demain »                   « Tels qu’ils sont actuellement mis en œuvre, ces dispositifs d’évaluation entraînent des atteintes à une partie des droits fondamentaux des personnes privées de liberté », analyse la contrôleuse des prisons. Elle appelle ainsi à réformer le cadre légal du CNE.            « Des incohérences qui mettent en cause la pertinence même de l’outil »            Chaque année, quelque 800 détenus sont transférés dans un des quatre sites du CNE pour six semaines d’évaluation, « initiale » ou « fin de peine ». A leur terme est publié un rapport sur lequel s’appuieront la DAP pour la décision d’affectation, ou un juge d’application des peines pour une libération conditionnelle. « Le fonctionnement de ce centre aux quatre sites décentralisés présente des incohérences qui mettent en cause la pertinence même de l’outil », estime la CGLPL sur la base de visites en 2021, et de témoignages. Si elle constate que les locaux sont en grande partie « en excellent état », Dominique Simonnot relève plusieurs griefs.                             Lire aussi :  Prisons : le nombre de détenus en France atteint un niveau historique                   Les délais pour rejoindre le CNE sont « largement supérieurs » aux limites légales. L’attente pour en sortir, une fois l’évaluation achevée, se fait dans des quartiers isolés et « inadaptés » en termes sanitaires ou d’activités, ce qui risque de provoquer un « nouveau choc carcéral ».                 Ce dispositif serait, en outre, « mal compris » par les détenus en fin de peine. Il provoquerait une « série de ruptures », notamment dans leur accès au travail en détention et le « maintien des liens avec l’extérieur ». En outre, du fait du faible nombre de sites, tous en France métropolitaine, les prisonniers ultramarins, les femmes et les personnes non francophones sont « particulièrement mal intégrés au dispositif » et « souffrent de cette perte de sens », selon l’avis.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Dans les prisons surpeuplées, la canicule va rendre inhumaines les conditions de détention de la plupart des détenus »                   Ces ruptures, conclut l’avis, risquent de dissuader certains détenus de maintenir leur demande d’aménagement de peine, « ce qui entre en contradiction avec l’objectif de lutte contre la récidive et de réinsertion » du CNE.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/07/l-evaluation-des-detenus-longue-peine-souffre-d-incoherences-estime-la-controleuse-des-prisons_6153303_3224.html"},"headline":"L\u2019\u00e9valuation des d\u00e9tenus longue peine souffre d\u2019\u00ab\u00a0incoh\u00e9rences\u00a0\u00bb, estime la\u00a0contr\u00f4leuse des prisons","dateCreated":"2022-12-07T08:03:10+01:00","datePublished":"2022-12-07T08:03:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Prisons","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Fran\u00e7aises, Fran\u00e7ais"],"description":"Cette autorit\u00e9 ind\u00e9pendante \u00e9voque des \u00ab\u00a0atteintes \u00e0 une partie des droits fondamentaux des personnes priv\u00e9es de libert\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/07/803/0/1181/588/1342/671/60/0/d679e3f_17564-1yxurpk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-18">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les échanges entre l’ancien chef de l’Etat et son avocat Thierry Herzog sur une ligne fondent les accusations de corruption pour lesquelles ils ont été condamnés en première instance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Police et justice       Affaires de Sarkozy           Au procès des écoutes, la diffusion inédite des conversations entre Nicolas Sarkozy, alias Paul Bismuth, et son avocat      Les échanges entre l’ancien chef de l’Etat et son avocat Thierry Herzog sur une ligne fondent les accusations de corruption pour lesquelles ils ont été condamnés en première instance.          Par Pascale Robert-Diard         Publié le 07 décembre 2022 à 06h33, mis à jour le 07 décembre 2022 à 09h21    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Nicolas Sarkozy, à son arrivée à la cour d’appel de Paris, le 5 décembre 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               A l’entrée de la salle d’audience, mardi 6 décembre, les consignes de sécurité sont aussi strictes que dans un aéroport. Passage de portique, fouille des sacs à la recherche de tout matériel d’enregistrement, double contrôle d’identité, vérification suspicieuse de chaque téléphone portable qui doit être glissé, éteint, dans un sac plastique transparent et scellé. C’est jour d’écoute des écoutes à la cour d’appel de Paris.          Assis côte à côte sur le banc, Nicolas Sarkozy et Thierry Herzog feuillettent les deux épaisses liasses de papiers posées devant eux, qui contiennent l’intégralité de la transcription de leurs conversations, en 2014, sur la ligne occulte enregistrée au nom de Paul Bismuth. Le nom de ce vieux copain de collège était revenu spontanément à l’esprit de Thierry Herzog lorsque, dans une boutique de Nice, il avait acquis deux téléphones à puce et demandé l’ouverture d’une ligne. Un numéro grâce auquel l’avocat pensait pouvoir s’entretenir discrètement avec son client et ami Nicolas Sarkozy contrairement à la ligne officielle de celui-ci, qu’ils suspectaient, à raison, d’être écoutée dans le cadre de l’enquête sur le financement présumé de la campagne présidentielle de 2007 par la Libye de Kadhafi.          Mais des imprudences – « appelle-moi sur l’autre téléphone » – avaient alerté les oreilles policières et déclenché l’affaire des écoutes.                            Lire aussi   Pourquoi les juges ont condamné Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog et Gilbert Azibert                 Ces conversations interceptées fondent les accusations de corruption active et passive, trafic d’influence, violation et recel de violation du secret de l’instruction, qui ont valu à l’ancien président de la République, à son avocat et à l’ex-conseiller à la Cour de cassation, Gilbert Azibert, une condamnation à trois ans d’emprisonnement dont un an ferme en première instance. On en connaît le texte, mais jusqu’à ce mardi 6 décembre, on en ignorait le ton. Celui de la présidente de la cour, Sophie Clément, est volontairement neutre, lorsqu’elle annonce : « Voici donc les écoutes de la ligne Bismuth, par ordre chronologique. »          « Allô Thierry ?          – Oui. Nicolas, comment vas-tu ?          – Je te dérange pas ?          – Non, pas du tout. Ça va ? »          Le premier sentiment, à l’écoute des vingt-quatre fichiers audio de conversations interceptées entre le 29 janvier et le 26 février 2014, est le malaise. Certains des propos échangés sont au cœur du secret de la conversation entre un avocat et son client, élaborant leur stratégie de défense, soupesant leurs chances, évaluant et maudissant leurs juges.          « Gilbert » se renseigne          L’autre difficulté provient des coupes de plusieurs minutes réalisées au cœur de chacune des conversations enregistrées par le policier chargé des écoutes, seul maître de ce qui était ou non transcriptible. « Qu’est-ce qui nous dit que ce qui n’est pas retranscrit n’est pas à décharge ?, s’est interrogé l’avocat de Thierry Herzog, Me Hervé Temime. Je ne le sais pas, mais je ne peux pas demander le reste des conversations. »        Il vous reste 65.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/12/07/au-proces-des-ecoutes-la-diffusion-inedite-des-conversations-entre-nicolas-sarkozy-alias-paul-bismuth-et-son-avocat_6153287_1653578.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des \u00e9coutes, la diffusion in\u00e9dite des conversations entre Nicolas Sarkozy, alias Paul Bismuth, et son avocat","dateCreated":"2022-12-07T06:33:21+01:00","datePublished":"2022-12-07T06:33:21+01:00","dateModified":"2022-12-07T09:21:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Affaires de Sarkozy"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Affaires de Sarkozy"],"description":"Les \u00e9changes entre l\u2019ancien chef de l\u2019Etat et son avocat Thierry Herzog sur une ligne fondent les accusations de corruption pour lesquelles ils ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en premi\u00e8re instance.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/411/0/4386/2193/1342/671/60/0/011397a_5930832-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaires de Sarkozy","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaires-de-sarkozy/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-19">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ « Accidents du travail » (2/3). Passage en arrêt maladie, aménagements de poste, « primes zéro accident »… Une commission dédiée estime que la moitié des accidents du travail ne sont pas déclarés comme tels, souvent du fait de l’employeur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Emploi       Management           La sous-déclaration des accidents du travail est une pratique courante des entreprises      « Accidents du travail » (2/3). Passage en arrêt maladie, aménagements de poste, « primes zéro accident »… Une commission dédiée estime que la moitié des accidents du travail ne sont pas déclarés comme tels, souvent du fait de l’employeur.          Par Jules Thomas         Publié le 07 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 16h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le déblocage d’un embacle sur la Loire  en crue, à Roanne (Loire), par un agent de l’entreprise publique Voies navigables de France, en mai 2021.  PIERRE GLEIZES/REA               Zéro : c’est le nombre d’accidents du travail déclarés à la suite de l’incendie de l’usine Lubrizol, survenu à Rouen le 26 septembre 2019, selon les chiffres de la Caisse primaire d’assurance-maladie (CPAM) de Seine-Maritime, qui, sur la même période, en a reconnu 105 dans les entreprises voisines. « C’est un vrai miracle. Pour être en bonne santé, il fallait travailler chez Lubrizol », ironise Philippe Saunier, membre du collectif santé-travail de la Fédération CGT des industries chimiques. « Aucun accident n’a été signalé par un salarié ou constaté, il n’y a donc pas eu de déclaration, réplique l’entreprise. Nous sommes particulièrement vigilants à respecter la réglementation. »          Les accidents du travail ne sont pas toujours déclarés comme il le faudrait. A tel point que depuis 1997, une commission (présidée par un magistrat de la Cour des comptes) évalue le coût réel, pour la branche maladie, de leur sous-déclaration ainsi que de celle des maladies professionnelles (AT-MP). Elle estime le nombre d’accidents ou de maladies qui, s’ils avaient été déclarés, auraient dû être reconnus d’origine professionnelle, pour fixer ce que doit reverser la branche AT-MP à la branche « maladie » de la Sécurité sociale.          Entre 1,2 milliard et 2,1 milliards d’euros          La dernière commission, réunie en 2021, chiffre ce coût annuel entre 1,2 milliard et 2,1 milliards d’euros, dont 110 millions concernent les accidents du travail. La moitié des accidents du travail en France ne serait pas reconnue, estime la commission, sur la base d’une enquête du ministère du travail menée en 2017 ; 72 % ne seraient pas déclarés, et 26 % des accidents du travail avec arrêt (soit 224 000).          « La sous-déclaration s’est institutionnalisée et devient une pratique managériale dans de grandes entreprises, mais aussi chez les sous-traitants qui doivent apparaître irréprochables pour décrocher des contrats, estime Jérôme Vivenza, membre de la commission exécutive confédérale de la CGT. Une entreprise qui ne déclare pas un accident du travail encourt une amende de seulement 750 euros ! »           En revanche, les déclarations en bonne et due forme augmentent les cotisations patronales, qui tiennent compte du nombre et de la gravité des accidents. Pour en réduire le taux, le moyen le plus fréquent est de passer ces accidents en simple arrêt maladie, ou de déclarer des accidents du travail sans arrêt.                           Lire aussi le premier article de la série:  Article réservé à nos abonnés  Accidents du travail : une réalité persistante                 Plusieurs grandes entreprises pratiquant des politiques « zéro accident » pour baisser leur niveau de cotisation ont fait date : en 2007, à l’usine Renault de Cléon (Seine-Maritime), l’inspection du travail avait observé la déclaration de cinquante-huit accidents du travail sans arrêt, du fait d’un « système organisé de pressions visant à ce que les salariés, victimes d’un accident du travail, auxquels un arrêt de travail avait été prescrit renoncent à le prendre tout ou partie », notamment via des postes aménagés pour « occuper » les salariés, alors qu’ils n’étaient pas en état de travailler.        Il vous reste 55.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/12/07/la-sous-declaration-des-accidents-du-travail-est-une-pratique-courante-des-entreprises_6153281_1698637.html"},"headline":"La sous-d\u00e9claration des accidents du travail est une pratique courante des entreprises","dateCreated":"2022-12-07T06:00:25+01:00","datePublished":"2022-12-07T06:00:25+01:00","dateModified":"2022-12-07T16:01:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"\u00ab\u00a0Accidents du travail\u00a0\u00bb (2\/3). Passage en arr\u00eat maladie, am\u00e9nagements de poste, \u00ab\u00a0primes z\u00e9ro accident\u00a0\u00bb\u2026 Une commission d\u00e9di\u00e9e estime que la moiti\u00e9 des accidents du travail ne sont pas d\u00e9clar\u00e9s comme tels, souvent du fait de l\u2019employeur.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/0/0/3247/1623/1342/671/60/0/22d09b3_1670323996170-rea9015398.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-20">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le professeur émérite de droit public François Julien-Laferrière rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au président de la République le nom du futur procureur général près la Cour de cassation. Le même qui représentera le ministère public devant la Cour de justice de la République, chargée de juger le ministre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Justice         « Une seule solution s’impose : Eric Dupond-Moretti doit démissionner »   Tribune        François Julien-Laferrière  Professeur émérite de droit public        Dans une tribune au « Monde », le professeur émérite de droit public François Julien-Laferrière rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au président de la République le nom du futur procureur général près la Cour de cassation. Le même qui représentera le ministère public devant la Cour de justice de la République, chargée de juger le ministre.   Publié le 07 décembre 2022 à 05h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, va prochainement partir à la retraite. Il va donc falloir désigner son successeur. Or, ce poste est pourvu par décret du président de la République pris en conseil des ministres sur proposition du garde des sceaux, ministre de la justice, et sur avis (pas nécessairement conforme) du Conseil supérieur de la magistrature. Il reviendra donc, en principe, à Eric Dupond-Moretti, actuel garde des sceaux, de proposer au chef de l’Etat le nom du magistrat appelé à succéder à François Molins. Et c’est là que le bât blesse.          En effet, Eric Dupond-Moretti est, depuis sa nomination Place Vendôme, le 6 juillet 2020 – et même bien avant, quand il était avocat –, en délicatesse avec les magistrats. Au centre d’une enquête commandée par sa prédécesseure Nicole Belloubet à l’inspection générale de la justice (IGJ), dans le cadre de l’affaire Bismuth qui a révélé qu’il aurait été placé sur écoute, il dénonce « une clique de juges qui s’autorisent tout ». Il porte plainte contre le Parquet national financier (PNF), plainte qu’il retire après sa nomination au gouvernement. Ainsi s’est-il trouvé, dès sa nomination, dans une situation plus que délicate : il est le destinataire d’une enquête de l’IGJ sur une affaire dans laquelle il est directement impliqué.          Sans doute mécontent que le PNF s’en sorte aussi bien, le ministre de la justice ordonne, le 18 septembre 2020 – donc avant le classement sans suite de la précédente affaire, le 6 octobre 2020 –, que soit menée une enquête administrative sur quatre des magistrats qui le composent, ceux-là mêmes visés par l’enquête de l’IGJ. Il soulève alors une pluie de critiques et de protestations de la part d’organisations professionnelles de magistrats et d’avocats qui y voient une vengeance.          Double infraction ?          Cette enquête donnera lieu à un avis du Conseil supérieur de la magistrature, le 8 octobre, concluant que les magistrats du PNF n’avaient commis aucune faute professionnelle et qu’il n’y avait donc pas lieu de les sanctionner – avis que la première ministre, Elisabeth Borne, a décidé de suivre, mettant ainsi fin aux poursuites lamentablement engagées par le garde des sceaux contre des magistrats dont le seul tort était de lui déplaire.          Puis, point culminant de cette mauvaise série politico-judiciaire, le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, annonce, le 8 janvier 2021, l’ouverture d’une information judiciaire contre le ministre, cette information étant confiée à la commission d’instruction de la Cour de justice de la République (CJR), seule compétente pour connaître des actes commis par les ministres dans l’exercice de leurs fonctions.        Il vous reste 49.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/une-seule-solution-s-impose-eric-dupond-moretti-doit-demissionner_6153275_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une seule solution s\u2019impose\u00a0: Eric Dupond-Moretti doit d\u00e9missionner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T05:15:13+01:00","datePublished":"2022-12-07T05:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public Fran\u00e7ois Julien-Laferri\u00e8re rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au pr\u00e9sident de la R\u00e9publique le nom du futur procureur g\u00e9n\u00e9ral pr\u00e8s la Cour de cassation. Le m\u00eame qui repr\u00e9sentera le minist\u00e8re public devant la Cour de justice de la R\u00e9publique, charg\u00e9e de juger le ministre.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Julien-Laferri\u00e8re","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/39c295e_par26-france-abortion-1124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  
