<FILE-date="2022/12/07/19">

<article-nb="2022/12/07/19-1">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le couple terrible de la monarchie britannique veut donner une nouvelle fois « sa version des faits ». Un défi médiatique de plus pour le nouveau souverain, Charles III, et sa famille.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace      Le couple terrible de la monarchie britannique veut donner une nouvelle fois « sa version des faits ». Un défi médiatique de plus pour le nouveau souverain, Charles III, et sa famille.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié le 07 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Meghan Markle et son époux, le prince Harry, dans le documentaire « Harry et Meghan ».  COURTESY OF PRINCE HARRY AND MEGHAN/NETFLIX                  NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Cela fait des mois que Buckingham Palace redoute ce moment. Harry et Meghan, la série documentaire sur l’histoire d’amour entre le prince Harry et Meghan Markle, sera diffusée « prochainement », a promis Netflix, vendredi 2 décembre – sans confirmer la date du jeudi 8 décembre, annoncée par plusieurs journaux. La bande-annonce, publiée jeudi 1er décembre par la plate-forme, donne déjà le ton : après l’interview sensation avec Oprah Winfrey, le 16 février 2021, le couple terrible de la monarchie britannique veut donner une nouvelle fois « [sa] version des faits ». De quoi faire à nouveau trembler le palais, où règne désormais Charles III.                 Il va s’agir, en six épisodes, de raconter « comme elle ne l’a encore jamais été » l’histoire du couple, en conflit ouvert avec le reste de la famille royale depuis le « Megxit » (leur départ pour les Etats-Unis, en 2020). « Personne ne sait ce qu’il se passe derrière les portes », assure Harry, dans la bande-annonce. « Etant donné à quel point la barre est haute, est-ce que cela ne fait pas plus de sens d’entendre l’histoire de notre bouche ? », glisse pour sa part Meghan.            Depuis que le duc et la duchesse de Sussex ont abandonné leur rôle de « royals » au service de la Couronne, le couple ne cesse de dénoncer le manque d’attention dont il dit avoir souffert de la part du reste de la famille royale. Il se plaint aussi avec constance du supposé harcèlement des médias britanniques. Harry, qui entretient des rapports compliqués avec ces derniers depuis la mort accidentelle de sa mère, la princesse Diana, le 31 août 1997 à Paris – le frère cadet de William avait alors 13 ans –, leur reproche d’avoir mené une campagne raciste contre sa femme métisse, née d’un père blanc et d’une mère noire américains.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le prince Harry et Meghan Markle sèment la tempête dans les médias britanniques                   La brouille est également profonde entre Harry et son frère aîné, désormais prince de Galles, dont il était très proche jusqu’à ce qu’il se marie, en mai 2018, avec Meghan Markle – une actrice alors surtout connue pour son rôle dans la série américaine Suits. Les deux frères sont parvenus à mettre leurs différends de côté à la mort de leur grand-mère, la reine Elizabeth II, le 8 septembre, mais cette parenthèse n’a pas duré.            Nouvelle polémique            Le documentaire paraît à un moment délicat pour la monarchie britannique. Charles III a pris la succession de sa mère il y a moins de dix semaines : cela fait cinquante ans qu’il s’y prépare, mais succéder à une figure si populaire et respectée est une gageure. Par ailleurs, début décembre, une nouvelle polémique a entaché le palais : une dame de compagnie de la défunte reine, Lady Susan Hussey (qui est marraine du prince William), a dû démissionner après avoir été accusée par la responsable d’un organisme de charité invitée à Buckingham d’avoir eu à son égard un comportement raciste.                             Lire aussi :  Royaume-Uni : nouvelle polémique à Buckingham à la suite de propos jugés racistes                   C’est cette même lady qui aurait glissé un jour, à propos de l’histoire d’amour naissante entre Meghan et Harry, que « tout cela se terminera en pleurs », à en croire le biographe royal Tom Bower. L’incident a occulté la tournée américaine que le prince et la princesse de Galles (William et Kate Middleton) avaient minutieusement préparée, du 30 novembre au 2 décembre, et a fait écho aux allégations de racisme au sein de la famille royale faites par Meghan Markle dans sa retentissante interview à Oprah Winfrey.                La polémique et l’attention médiatique ne sont pas près de retomber. La biographie de Harry par lui-même, Spare, doit être publiée le 10 janvier 2023. Un « royal buzz » en perspective pour Netflix, qui produit déjà la série à succès The Crown.                              Harry et Meghan, série documentaire de Liz Garbus (RU, 2022, 6 épisodes, durée non communiquée). Diffusée à partir du 8 décembre sur Netflix.                   Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/harry-et-meghan-le-documentaire-de-netflix-qui-fait-trembler-buckingham-palace_6153406_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Harry et Meghan\u00a0\u00bb, le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace","dateCreated":"2022-12-07T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-07T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:00:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Royaume-Uni","International","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Europe","Culture"],"description":"Le couple terrible de la monarchie britannique veut donner une nouvelle fois \u00ab\u00a0sa version des faits\u00a0\u00bb. Un d\u00e9fi m\u00e9diatique de plus pour le nouveau souverain, Charles III, et sa famille.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/208/0/4200/2100/1342/671/60/0/e821557_1670254007056-harry-meghan-archival-photobooth.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-2">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’écrivaine française recevra officiellement son prix Nobel de littérature à Stockholm, le 10 décembre. « Le Monde » publie l’intégralité de son discours devant l’Académie suédoise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Débats       Livres           Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature      L’écrivaine française recevra officiellement son prix Nobel de littérature à Stockholm, le 10 décembre. « Le Monde » publie l’intégralité de son discours devant l’Académie suédoise.          Par Annie Ernaux         Publié le 07 décembre 2022 à 17h43, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h36    Temps de Lecture 10 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Document. Par où commencer ? Cette question, je me la suis posée des dizaines de fois devant la page blanche. Comme s’il me fallait trouver la phrase, la seule, qui me permettra d’entrer dans l’écriture du livre et lèvera d’un seul coup tous les doutes. Une sorte de clé. Aujourd’hui, pour affronter une situation que, passé la stupeur de l’événement – « est-ce bien à moi que ça arrive ?  » –, mon imagination me présente avec un effroi grandissant, c’est la même nécessité qui m’envahit. Trouver la phrase qui me donnera la liberté et la fermeté de parler sans trembler, à cette place où vous m’invitez ce soir.            Cette phrase, je n’ai pas besoin de la chercher loin. Elle surgit. Dans toute sa netteté, sa violence. Lapidaire. Irréfragable. Elle a été écrite il y a soixante ans dans mon journal intime. « J’écrirai pour venger ma race. » Elle faisait écho au cri de Rimbaud : « Je suis de race inférieure de toute éternité. » J’avais 22 ans. J’étais étudiante en lettres dans une faculté de province, parmi des filles et des garçons pour beaucoup issus de la bourgeoisie locale. Je pensais orgueilleusement et naïvement qu’écrire des livres, devenir écrivain, au bout d’une lignée de paysans sans terre, d’ouvriers et de petits commerçants, de gens méprisés pour leurs manières, leur accent, leur inculture, suffirait à réparer l’injustice sociale de la naissance. Qu’une victoire individuelle effaçait des siècles de domination et de pauvreté, dans une illusion que l’Ecole avait déjà entretenue en moi avec ma réussite scolaire.En quoi ma réalisation personnelle aurait-elle pu racheter quoi que ce soit des humiliations et des offenses subies ? Je ne me posais pas la question. J’avais quelques excuses.            Depuis que je savais lire, les livres étaient mes compagnons, la lecture mon occupation naturelle en dehors de l’école. Ce goût était entretenu par une mère, elle-même grande lectrice de romans entre deux clients de sa boutique, qui me préférait lisant plutôt que cousant et tricotant. La cherté des livres, la suspicion dont ils faisaient l’objet dans mon école religieuse me les rendaient encore plus désirables. Don Quichotte, Voyages de Gulliver, Jane Eyre, contes de Grimm et d’Andersen, David Copperfield, Autant en emporte le vent, plus tard Les Misérables, Les Raisins de la colère, La Nausée, L’Etranger : c’est le hasard, plus que des prescriptions venues de l’Ecole, qui déterminait mes lectures.            Je m’éloignais de plus en plus chaque jour de l’écriture            Le choix de faire des études de lettres avait été celui de rester dans la littérature, devenue la valeur supérieure à toutes les autres, un mode de vie même qui me faisait me projeter dans un roman de Flaubert ou de Virginia Woolf et de les vivre littéralement. Une sorte de continent que j’opposais inconsciemment à mon milieu social. Et je ne concevais l’écriture que comme la possibilité de transfigurer le réel.                                          Écouter aussi    Annie Ernaux, portrait d’une écrivaine en lutte                    Ce n’est pas le refus d’un premier roman par deux ou trois éditeurs – roman dont le seul mérite était la recherche d’une forme nouvelle – qui a rabattu mon désir et mon orgueil. Ce sont des situations de la vie où être une femme pesait de tout son poids de différence avec être un homme dans une société où les rôles étaient définis selon les sexes, la contraception interdite et l’interruption de grossesse un crime. En couple avec deux enfants, un métier d’enseignante, et la charge de l’intendance familiale, je m’éloignais de plus en plus chaque jour de l’écriture et de ma promesse de venger ma race. Je ne pouvais lire « la parabole de la loi » dans Le Procès, de Kafka, sans y voir la figuration de mon destin : mourir sans avoir franchi la porte qui n’était faite que pour moi, le livre que seule je pourrais écrire.                 Mais c’était sans compter sur le hasard privé et historique. La mort d’un père qui décède trois jours après mon arrivée chez lui en vacances, un poste de professeur dans des classes dont les élèves sont issus de milieux populaires semblables au mien, des mouvements mondiaux de contestation : autant d’éléments qui me ramenaient par des voies imprévues et sensibles au monde de mes origines, à ma « race », et qui donnaient à mon désir d’écrire un caractère d’urgence secrète et absolue. Il ne s’agissait pas, cette fois, de me livrer à cet illusoire « écrire sur rien » de mes 20 ans, mais de plonger dans l’indicible d’une mémoire refoulée et de mettre au jour la façon d’exister des miens. Ecrire afin de comprendre les raisons en moi et hors de moi qui m’avaient éloignée de mes origines.            Il me fallait rompre avec le « bien-écrire »            Aucun choix d’écriture ne va de soi. Mais ceux qui, immigrés, ne parlent plus la langue de leurs parents, et ceux, transfuges de classe sociale, n’ont plus tout à fait la même, se pensent et s’expriment avec d’autres mots, tous sont mis devant des obstacles supplémentaires. Un dilemme. Ils ressentent, en effet, la difficulté, voire l’impossibilité d’écrire dans la langue acquise, dominante, qu’ils ont appris à maîtriser et qu’ils admirent dans ses œuvres littéraires, tout ce qui a trait à leur monde d’origine, ce monde premier fait de sensations, de mots qui disent la vie quotidienne, le travail, la place occupée dans la société. Il y a d’un côté la langue dans laquelle ils ont appris à nommer les choses, avec sa brutalité, avec ses silences, celui, par exemple, du face-à-face entre une mère et un fils, dans le très beau texte d’Albert Camus Entre oui et non. De l’autre, les modèles des œuvres admirées, intériorisées, celles qui ont ouvert l’univers premier et auxquelles ils se sentent redevables de leur élévation, qu’ils considèrent même souvent comme leur vraie patrie. Dans la mienne figuraient Flaubert, Proust, Virginia Woolf : au moment de reprendre l’écriture, ils ne m’étaient d’aucun secours. Il me fallait rompre avec le « bien-écrire », la belle phrase, celle-là même que j’enseignais à mes élèves, pour extirper, exhiber et comprendre la déchirure qui me traversait. Spontanément, c’est le fracas d’une langue charriant colère et dérision, voire grossièreté, qui m’est venu, une langue de l’excès, insurgée, souvent utilisée par les humiliés et les offensés, comme la seule façon de répondre à la mémoire des mépris, de la honte et de la honte de la honte.                             Lire aussi :  Prix Nobel d’Annie Ernaux : « Son succès hors de la France est lié à l’universalité de ce qu’elle exprime »                   Très vite aussi, il m’a paru évident – au point de ne pouvoir envisager d’autre point de départ – d’ancrer le récit de ma déchirure sociale dans la situation qui avait été la mienne lorsque j’étais étudiante, celle, révoltante, à laquelle l’Etat français condamnait toujours les femmes, le recours à l’avortement clandestin entre les mains d’une faiseuse d’anges. Et je voulais décrire tout ce qui est arrivé à mon corps de fille, la découverte du plaisir, les règles. Ainsi, dans ce premier livre, publié en 1974, sans que j’en sois alors consciente, se trouvait définie l’aire dans laquelle je placerais mon travail d’écriture, une aire à la fois sociale et féministe. Venger ma race et venger mon sexe ne feraient qu’un désormais.                Comment ne pas s’interroger sur la vie sans le faire aussi sur l’écriture ? Sans se demander si celle-ci conforte ou dérange les représentations admises, intériorisées sur les êtres et les choses ? Est-ce que l’écriture insurgée, par sa violence et sa dérision, ne reflétait pas une attitude de dominée ? Quand le lecteur était un privilégié culturel, il conservait la même position de surplomb et de condescendance par rapport au personnage du livre que dans la vie réelle. C’est donc, à l’origine, pour déjouer ce regard qui, porté sur mon père dont je voulais raconter la vie, aurait été insoutenable et, je le sentais, une trahison, que j’ai adopté, à partir de mon quatrième livre, une écriture neutre, objective, « plate » en ce sens qu’elle ne comportait ni métaphores ni signes d’émotion. La violence n’était plus exhibée, elle venait des faits eux-mêmes et non de l’écriture. Trouver les mots qui contiennent à la fois la réalité et la sensation procurée par la réalité allait devenir, jusqu’à aujourd’hui, mon souci constant en écrivant, quel que soit l’objet.            Le désir de me servir du « je »            Continuer à dire « je » m’était nécessaire. La première personne – celle par laquelle, dans la plupart des langues, nous existons, dès que nous savons parler, jusqu’à la mort – est souvent considérée, dans son usage littéraire, comme narcissique dès lors qu’elle réfère à l’auteur, qu’il ne s’agit pas d’un « je » présenté comme fictif. Il est bon de rappeler que le « je », jusque-là privilège des nobles racontant des hauts faits d’armes dans des Mémoires, est en France une conquête démocratique du XVIIIe siècle, l’affirmation de l’égalité des individus et du droit à être sujet de leur histoire, ainsi que le revendique Jean-Jacques Rousseau dans ce premier préambule des Confessions : « Et qu’on n’objecte pas que n’étant qu’un homme du peuple je n’ai rien à dire qui mérite l’attention des lecteurs. (…) Dans quelque obscurité que j’aie pu vivre, si j’ai pensé plus et mieux que les rois, l’histoire de mon âme est plus intéressante que celle des leurs. »            Ce n’est pas cet orgueil plébéien qui me motivait (encore que…), mais le désir de me servir du « je » – forme à la fois masculine et féminine – comme un outil exploratoire qui capte les sensations, celles que la mémoire a enfouies, celles que le monde autour ne cesse de nous donner, partout et tout le temps. Ce préalable de la sensation est devenu pour moi à la fois le guide et la garantie de l’authenticité de ma recherche. Mais à quelles fins ? Il ne s’agit pas pour moi de raconter l’histoire de ma vie ni de me délivrer de ses secrets, mais de déchiffrer une situation vécue, un événement, une relation amoureuse, et dévoiler ainsi quelque chose que seule l’écriture peut faire exister et passer, peut-être, dans d’autres consciences, d’autres mémoires. Qui pourrait dire que l’amour, la douleur et le deuil, la honte ne sont pas universels ? Victor Hugo a écrit : « Nul de nous n’a l’honneur d’avoir une vie qui soit à lui. » Mais toutes choses étant vécues inexorablement sur le mode individuel – « c’est à moi que ça arrive » –, elles ne peuvent être lues de la même façon que si le « je » du livre devient, d’une certaine façon, transparent et que celui du lecteur ou de la lectrice vienne l’occuper. Que ce « je » soit, en somme, transpersonnel, que le singulier atteigne l’universel.                             « Je ne serais pas arrivée là si… » :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux : « Je ne pensais qu’à désobéir »                   C’est ainsi que j’ai conçu mon engagement dans l’écriture, lequel ne consiste pas à écrire « pour » une catégorie de lecteurs, mais « depuis » mon expérience de femme et d’immigrée de l’intérieur, depuis ma mémoire désormais de plus en plus longue des années traversées, depuis le présent, sans cesse pourvoyeur d’images et de paroles des autres. Cet engagement comme mise en gage de moi-même dans l’écriture est soutenu par la croyance, devenue certitude, qu’un livre peut contribuer à changer la vie personnelle, à briser la solitude des choses subies et enfouies, à se penser différemment. Quand l’indicible vient au jour, c’est politique.            Forme la plus violente et la plus archaïque            On le voit aujourd’hui avec la révolte de ces femmes qui ont trouvé les mots pour bouleverser le pouvoir masculin et se sont élevées, comme en Iran, contre sa forme la plus violente et la plus archaïque. Ecrivant dans un pays démocratique, je continue de m’interroger, cependant, sur la place occupée par les femmes, y compris dans le champ littéraire. Leur légitimité à produire des œuvres n’est pas encore acquise. Il y a en France et partout dans le monde des intellectuels masculins, pour qui les livres écrits par les femmes n’existent tout simplement pas, ils ne les citent jamais. La reconnaissance de mon travail par l’Académie suédoise constitue un signal de justice et d’espérance pour toutes les écrivaines.                Dans la mise au jour de l’indicible social, cette intériorisation des rapports de domination de classe et/ou de race, de sexe également, qui est ressentie seulement par ceux qui en sont l’objet, il y a la possibilité d’une émancipation individuelle mais également collective. Déchiffrer le monde réel en le dépouillant des visions et des valeurs dont la langue, toute langue, est porteuse, c’est en déranger l’ordre institué, en bouleverser les hiérarchies.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                   Mais je ne confonds pas cette action politique de l’écriture littéraire, soumise à sa réception par le lecteur ou la lectrice avec les prises de position que je me sens tenue de prendre par rapport aux événements, aux conflits et aux idées. J’ai grandi dans la génération de l’après-guerre mondiale, où il allait de soi que des écrivains et des intellectuels se positionnent par rapport à la politique de la France et s’impliquent dans les luttes sociales. Personne ne peut dire aujourd’hui si les choses auraient tourné autrement sans leur parole et leur engagement. Dans le monde actuel, où la multiplicité des sources d’information, la rapidité du remplacement des images par d’autres accoutument à une forme d’indifférence, se concentrer sur son art est une tentation. Mais, dans le même temps, il y a en Europe – masquée encore par la violence d’une guerre impérialiste menée par le dictateur à la tête de la Russie – la montée d’une idéologie de repli et de fermeture, qui se répand et gagne continûment du terrain dans des pays jusqu’ici démocratiques. Fondée sur l’exclusion des étrangers et des immigrés, l’abandon des économiquement faibles, sur la surveillance du corps des femmes, elle m’impose, à moi, comme à tous ceux pour qui la valeur d’un être humain est la même, toujours et partout, un devoir de vigilance. Quant au poids du sauvetage de la planète, détruite en grande partie par l’appétit des puissances économiques, il ne saurait peser, comme il est à craindre, sur ceux qui sont déjà démunis. Le silence, dans certains moments de l’Histoire, n’est pas de mise.            Une victoire collective            En m’accordant la plus haute distinction littéraire qui soit, c’est un travail d’écriture et une recherche personnelle menés dans la solitude et le doute qui se trouvent placés dans une grande lumière. Elle ne m’éblouit pas. Je ne regarde pas l’attribution qui m’a été faite du prix Nobel comme une victoire individuelle. Ce n’est ni orgueil ni modestie de penser qu’elle est, d’une certaine façon, une victoire collective. J’en partage la fierté avec ceux et celles qui, d’une façon ou d’une autre, souhaitent plus de liberté, d’égalité et de dignité pour tous les humains, quels que soient leur sexe et leur genre, leur peau et leur culture. Ceux et celles qui pensent aux générations à venir, à la sauvegarde d’une Terre que l’appétit de profit d’un petit nombre continue de rendre de moins en moins vivable pour l’ensemble des populations.                Si je me retourne sur la promesse faite à 20 ans de venger ma race, je ne saurais dire si je l’ai réalisée. C’est d’elle, de mes ascendants, hommes et femmes durs à des tâches qui les ont fait mourir tôt, que j’ai reçu assez de force et de colère pour avoir le désir et l’ambition de lui faire une place dans la littérature, dans cet ensemble de voix multiples qui, très tôt, m’a accompagnée en me donnant accès à d’autres mondes et d’autres pensées, y compris celle de m’insurger contre elle et de vouloir la modifier. Pour inscrire ma voix de femme et de transfuge social dans ce qui se présente toujours comme un lieu d’émancipation, la littérature.              © Fondation Nobel 2022                   Annie Ernaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/annie-ernaux-j-ecrirai-pour-venger-ma-race-le-discours-de-la-prix-nobel-de-litterature_6153401_3232.html"},"headline":"Annie Ernaux\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9crirai pour venger ma race\u00a0\u00bb, le discours de la Prix Nobel de litt\u00e9rature","dateCreated":"2022-12-07T17:43:54+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:43:54+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Su\u00e8de","Prix Nobel","International","D\u00e9bats","Livres","Europe","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine fran\u00e7aise recevra officiellement son prix Nobel de litt\u00e9rature \u00e0 Stockholm, le 10\u00a0d\u00e9cembre. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb publie l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de son discours devant l\u2019Acad\u00e9mie su\u00e9doise.","author":[{"@type":"Person","name":"Annie Ernaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/ec1c2ef_5951354-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-3">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’œuvre de l’artiste autodidacte est marquée par une volonté de dénonciation de l’impérialisme et du capitalisme américain. Il s’est éteint le 4 décembre, à Milan, à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Disparitions       Arts           Le peintre italien Antonio Recalcati est mort      L’œuvre de l’artiste autodidacte est marquée par une volonté de dénonciation de l’impérialisme et du capitalisme américain. Il s’est éteint le 4 décembre, à Milan, à l’âge de 84 ans.          Par Philippe Dagen         Publié le 07 décembre 2022 à 17h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Antonio Recalcati à la Galerie Di Meo, à Paris, en mars 2008.  CARLOS MUNOZ YAGUE/DIVERGENCE               Le peintre italien Antonio Recalcati est mort à Milan, le 4 décembre, après une longue maladie, à l’âge de 84 ans. Né en 1938 dans une famille ouvrière à Bresso, en banlieue de Milan, cet autodidacte fait intrusion dans le monde de l’art en 1959 en exposant dans une galerie milanaise ses premières Impronte, empreintes de parties de son corps ou de ses vêtements imprimées dans une couche de peinture noire ou brune. Autant les Anthropométries féminines en bleu d’Yves Klein (1928-1962), contemporaines, cherchent à séduire, autant les Impronte de Recalcati, en dépit de la similitude de procédé, relèvent d’un expressionnisme inquiétant, car les traces de lui-même qui s’inscrivent sur la toile semblent souvent celles d’un blessé ou d’un mourant. « Vérisme halluciné », juge alors son ami l’écrivain Dino Buzzati (1906-1972).          Antonio Recalcati doit à cette technique radicale sa première notoriété. En 1961, à l’invitation d’Alain Jouffroy (1928-2015) et de Jean-Jacques Lebel, il participe à l’exposition « Anti-Procès 3 », à la galerie Brera, toujours à Milan, qui dénonce la guerre d’Algérie et la torture. Il est alors, avec Lebel, Erro, Enrico Baj, Roberto Crippa et Gianni Dova, l’un des signataires du Grand Tableau antifasciste collectif (1960), dans lequel le texte du Manifeste des 121, « déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’Algérie », est collé. Saisi pour « insulte à la religion de l’Etat » (sic) par la police italienne et demeuré caché vingt-quatre ans durant à la Questura de Milan (préfecture de police), le tableau est devenu, depuis sa réapparition en 1985, l’archétype de l’œuvre de combat dans la seconde moitié du XXe siècle, et n’a cessé d’être présenté un peu partout en Europe.          En 1963, après un séjour à Londres, Antonio Recalcati, dont les expositions se multiplient rapidement, est invité à la Biennale de Paris, y vient et y reste jusqu’en 1965. Dans son atelier, les Impronte deviennent Impronte del racconto – « empreintes du récit » – compositions construites par une grille qui juxtapose aux empreintes des parties de figuration picturale de plus en plus vastes, fragments de paysages et d’architectures, parfois maculés ou barrés de croix.          Dénonciation de l’impérialisme          Ces éléments suggèrent l’amorce d’une narration, que l’on devine tragique. Aussi Antonio Recalcati s’est-il trouvé, plus tard, souvent rangé du côté de la figuration narrative parisienne, bien qu’il n’ait pas pris part aux expositions de ce groupe. Mais la question du récit en peinture devient néanmoins capitale pour lui. En 1964, il compose avec Gilles Aillaud (1928-2005) et Eduardo Arroyo (1937-2018) une suite de onze toiles, Une passion dans le désert, d’après une nouvelle de Balzac. L’année suivante, les trois mêmes récidivent pour une histoire en huit tableaux, Vivre et laisser mourir ou la fin tragique de Marcel Duchamp, qui imagine ce dernier passé à tabac, jeté nu au bas d’un escalier et porté au tombeau par Warhol, Raysse et d’autres artistes pop, ainsi dénoncés pour leur supposée indifférence politique. La polémique qui suit sépare Antonio Recalcati de plusieurs des artistes parisiens dont il était proche jusque-là.        Il vous reste 31.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/07/le-peintre-italien-antonio-recalcati-est-mort_6153399_3382.html"},"headline":"Le peintre italien Antonio Recalcati est mort","dateCreated":"2022-12-07T17:13:53+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:13:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Arts"],"keywords":["Disparitions","Arts","Culture"],"description":"L\u2019\u0153uvre de l\u2019artiste autodidacte est marqu\u00e9e par une volont\u00e9 de d\u00e9nonciation de l\u2019imp\u00e9rialisme et du capitalisme am\u00e9ricain. Il s\u2019est \u00e9teint le 4\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 Milan, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/0/0/4000/2000/1342/671/60/0/972e97c_1670423745019-divergence-cmy0371005.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-4">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Stéphane Carrel propose une immersion dans le quotidien des élèves d’une école d’excellence, avec leurs doutes, leurs émotions, leur détermination.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Seule la danse, une année au Conservatoire de Paris », sur Arte.tv : la passion des apprentis du ballet et du contemporain      Stéphane Carrel propose une immersion dans le quotidien des élèves d’une école d’excellence, avec leurs doutes, leurs émotions, leur détermination.          Par Rosita Boisseau         Publié le 07 décembre 2022 à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des danseuses au Conservatoire national supérieur de musique et de danse (CNSMD) de Paris, en 2010.  AFP/PHOTONONSTOP                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – WEBSÉRIE            Le kaléidoscope d’images qui lance cette websérie réalisée par Stéphane Carrel situe illico l’enseignement du Conservatoire national supérieur de musique et de danse (CNSMD) de Paris. L’apprentissage du ballet et celui du contemporain y cohabitent en harmonie. Et, lorsque cent vingt étudiants se retrouvent sur un projet commun comme celui de la soirée consacrée à la chorégraphe américaine Trisha Brown (1936-2017), l’atmosphère est en ébullition. « Y a une ambiance de dingue, s’exclame joyeusement une jeune femme. On rigole tous ensemble, y a vraiment une complicité qui se crée entre tous et c’est juste incroyable. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Paris et à Lyon, les conservatoires de musique en mutation avec la crise due au coronavirus                   Cette chaleur se diffuse en douceur dans les trois volets de vingt minutes qui composent Seule la danse. Le titre du documentaire souligne bien le trait commun des jeunes gens âgés de 16 à 18 ans : seule compte la passion, celle de la danse, mais aussi du travail et de la persévérance. « Vous avez tous passé une audition, dit en introduction Cédric Andrieux, directeur des études chorégraphiques, lors d’une rencontre. Vous avez tous eu un grand désir et une grande curiosité d’intégrer cet établissement et, pour le faire vivre, on a besoin de ce désir et de cette curiosité… »                 Dans le très beau, très imposant bâtiment du CNSMD, dont les studios lumineux plongent sur La Villette, l’immersion dans la routine des danseurs permet de prendre la température de leurs émotions tout en observant leur progression artistique. Entre le croque-monsieur qui brûle et les séances chez le kiné, de nombreux entretiens, le plus souvent courts, explosent comme autant de pastilles multicolores. Avec le plaisir en ligne de mire. « C’est important de se plaire dans un travail, explique Maxime en parlant de son apprentissage du style de Trisha Brown. Si on ne trouve pas les outils qui nous font aimer ce que l’on danse, on ne risque pas de faire passer grand-chose dans les yeux du spectateur. »            Diversité des professeurs            La diversité des professeurs décline des saveurs multiples. Côté classique, Anne Salmon évoque « la carrière de danseur comme un miracle de travail et la dureté de la profession ». Gil Isoart, passé par l’Opéra national de Paris, insiste également sur l’engagement : « Je dis souvent que ce sont des combattants. Car, pour danser, il y a le physique, l’émotionnel et le mental. » Côté contemporain, Nathalie Pubellier, qui aime préciser un geste en parlant de « gourmandise dans la hanche », privilégie dans son enseignement « l’apport d’un maximum d’autonomie pour que les danseurs se sentent plus libres et plus disponibles à l’interprétation ». Quant à Raphaëlle Delaunay, elle désire que le cours soit « un espace de travail récréatif qui, [croit-elle], les aidera pour la suite et les rendra très résistants ».             Directe, concrète, cette websérie filme différents moments-clés dans l’année scolaire            Directe, concrète, cette websérie filme différents moments-clés dans l’année scolaire. La « carte blanche » offerte à chacun(e) de chorégraphier une petite pièce de huit minutes propose un autre point de vue, plus intime encore. Yohan, par exemple, a construit sa proposition sur le thème de « la vision des Russes de l’homophobie à partir d’une vidéo repérée sur Instagram ».                Quant à l’examen de passage de fin d’année, succès ou échec, il n’entame pas le moral. « Le redoublement n’impacte pas ma détermination à rester dans le monde de la danse, confie Laura. Depuis le temps que j’y suis et tous les sacrifices que j’ai faits, ce n’est pas un redoublement qui va stopper tout ça. »              Seule la danse, une année au Conservatoire de Paris, websérie réalisée par Stéphane Carrel (Fr., 2022, 3 x 20 min). Disponible en ligne à partir du mercredi 7 décembre sur Arte.tv.                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/seule-la-danse-une-annee-au-conservatoire-de-paris-sur-arte-tv-la-passion-des-apprentis-du-ballet-et-du-contemporain_6153394_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Seule la danse, une ann\u00e9e au Conservatoire de Paris\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: la passion des apprentis du ballet et du contemporain","dateCreated":"2022-12-07T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sc\u00e8nes","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"St\u00e9phane Carrel propose une immersion dans le quotidien des \u00e9l\u00e8ves d\u2019une \u00e9cole d\u2019excellence, avec leurs doutes, leurs \u00e9motions, leur d\u00e9termination.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/162/0/1973/986/1342/671/60/0/367def8_1670321612995-capture-da-ei-cran-2022-12-06-ai-11-13-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-5">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le peintre anglais a expérimenté le dessin numérique dès 2006, avec un unique sujet, sa fenêtre. Les cent vingt œuvres sélectionnées dans ce livre rayonnent : un bijou.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           « My Window » : la tablette enchantée de David Hockney      Le peintre anglais a expérimenté le dessin numérique dès 2006, avec un unique sujet, sa fenêtre. Les cent vingt œuvres sélectionnées dans ce livre rayonnent : un bijou.          Par Denis Cosnard         Publié le 07 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Untitled, 133 », de David Hockney (2010). Extrait de « My Window ».  DAVID HOCKNEY, 2019                 « My Window », de David Hockney, textes en anglais, Taschen, 248 p., 100 €.            Ne vous fiez pas aux propos de David Hockney. A lire sa courte préface à My Window, le peintre anglais pourrait passer pour un vieillard ensommeillé qui, des années durant, n’a plus voulu bouger de sa chambre, se contentant de reproduire inlassablement le bout de paysage qu’il voyait par la fenêtre : « Des fleurs et le lever du soleil à ­Bridlington », une station balnéaire du Yorkshire où il est revenu vivre quelques années, de 2006 à 2013, après le décès de sa mère. « Je n’avais même pas besoin de sortir du lit », écrit-il.          Paresseux, assoupi ? Les 240 pages suivantes montrent exactement l’inverse. My Window est un livre allègre et somptueux signé d’un artiste qui, matin après matin, ne cesse de créer, d’innover, de douter, de recommencer. Un jeune homme de plus de 80 ans bien décidé à apprivoiser les nouveaux outils à sa disposition pour saisir toute la beauté du monde. Pas un jour sans une œuvre, et même plusieurs. Les cent vingt sélectionnées ici par l’auteur ont d’abord été publiées dans un coffret de 12 kilos vendu 3 500 euros pièce, et 30 000 euros pour les exemplaires incluant un tirage signé. La version brochée parue pour les fêtes semble, sinon à la portée de tous, du moins plus raisonnable en poids (2,7 kilos) comme en prix (100 euros).          L’ouvrage est le lieu d’une double expérience. Celle de David Hockney, bien sûr. En 2009, le peintre, l’un des plus célèbres au monde, s’empare de l’iPhone, le téléphone lancé deux ans plus tôt par Apple, et décide de l’utiliser pour capter ce qu’il aperçoit par la fenêtre à gauche de son lit. Non par la photographie, comme avec ses Polaroid des années 1960-1970, mais par le dessin. Grand avantage de l’écran : contrairement à une toile, il est rétro­éclairé. « Je pouvais dessiner dans le noir », note donc l’artiste.          Les nuances de l’instant          La première image retenue dans le livre a quelque chose d’enfantin. Hockney semble joyeux de tremper ses doigts dans la couleur (numérique) et de peindre avec, comme Titien, parfois, à la fin de sa vie. Un arbre rose et vert qui cache en partie une maison, sur un ciel légèrement voilé : si la composition est parfaite, la palette reste limitée, et les traits paraissent un peu maladroits. Mais, très vite, les dessins s’affinent. Surtout à partir du moment où, en 2010, le peintre ­troque l’iPhone contre l’iPad et emploie un stylet.          Ses tableaux deviennent des bijoux. De l’un à l’autre, le cadre ne varie guère que de quelques centimètres, selon la position du peintre dans son lit. Pourtant, aucun n’est semblable à celui qui le précède. Comme Monet avec ses trente vues de la cathédrale de Rouen (1892-1894), Hockney saisit les nuances de l’instant, la neige d’un blanc cassé qui s’accumule sur le toit, le bleu profond des rideaux tirés en hiver, les fleurs renouvelées au printemps. Le 17 juin 2009, quatre dessins successifs montrent le jour se lever, les feuilles passer de l’ombre au vert clair, avant que le soleil transperce le store ­vénitien. L’homme du Yorkshire expérimente, joue avec les outils logiciels, la netteté des fleurs au premier plan, les couleurs plus ou moins acidulées, la transparence, la perspective. Pointilliste un jour, il frôle l’abstraction peu après. Et néanmoins, c’est toujours du Hockney, intense, vif, libre et heureux malgré les chagrins traversés.        Il vous reste 24.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/07/my-window-la-tablette-enchantee-de-david-hockney_6153386_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0My Window\u00a0\u00bb\u00a0: la tablette enchant\u00e9e de David Hockney","dateCreated":"2022-12-07T16:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-07T16:00:13+01:00","dateModified":"2022-12-07T16:00:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Les envies du Monde","Beaux livres","Arts","Livres","Culture"],"description":"Le peintre anglais a exp\u00e9riment\u00e9 le dessin num\u00e9rique d\u00e8s 2006, avec un unique sujet, sa fen\u00eatre. Les cent vingt \u0153uvres s\u00e9lectionn\u00e9es dans ce livre rayonnent\u00a0: un bijou.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/1379/0/3100/1550/1342/671/60/0/4d9304b_1670340096670-ce-hockney-my-window-p123.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-6">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’exposition consacrée au fondateur de l’Empire mongol, annulée en raison de l’interventionnisme de Pékin en 2020, reviendra sous une autre forme en octobre 2023.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Arts           Gengis Khan brave la censure chinoise au Musée d’histoire de Nantes      L’exposition consacrée au fondateur de l’Empire mongol, annulée en raison de l’interventionnisme de Pékin en 2020, reviendra sous une autre forme en octobre 2023.          Par Sylvie Kerviel         Publié le 07 décembre 2022 à 15h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 16h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Portrait imaginaire de Gengis Khan (XIVe siècle), Musée national du Palais, à Taipei (Taïwan).  TAIPEI, MUSÉE NATIONAL DU PALAIS               Annulée en octobre 2020 après une intervention des autorités chinoises pour la censurer, l’exposition consacrée à Gengis Khan (vers 1160-1227), fondateur de l’Empire mongol, qui devait être l’événement du Musée d’histoire de Nantes au premier semestre 2021, ouvrira finalement au public en octobre2023. Sous une forme différente de celle qui avait été envisagée, et avec les mots refusés par les autorités chinoises : « Gengis Khan », « empire » et « mongol ».          Les deux cent vingt-cinq pièces, dont des sceaux impériaux et des objets en or des XIIIe et XIVe siècles, qui devaient faire le voyage à Nantes en provenance du Musée de Mongolie-Intérieure à Hohhot, en Chine, seront remplacées par plusieurs centaines de pièces tout aussi précieuses, prêtées par le nouveau musée Gengis Khan, Sampildovdov Chuluun, ouvert le 11 octobre 2022, à Oulan-Bator.          Située dans le nord de la Chine, la Mongolie-Intérieure est peuplée de 4,2 millions de Mongols, qui représentent 17 % de la population de cette région. Autonome en théorie, le territoire est très contrôlé par le pouvoir central chinois, qui entend y imposer sa langue et sa religion, celles des Han. Que le Musée d’histoire de Nantes veuille mettre en avant un discours en rupture avec le récit national avait été jugé inacceptable par Pékin.          « Solidarité muséale »          « Quand il y a eu la censure pour notre projet initial, le gouvernement mongol a vite réagi. Le président a mandaté ses ministères pour nous aider et nous prêter des objets, dont des trésors nationaux », se félicite Bertrand Guillet, directeur du Château des ducs de Bretagne-Musée d’histoire de Nantes, qui précise que la collaboration s’est passée « sans interventionnisme ». D’autres institutions, européennes et américaines, choquées par l’attitude chinoise, ont également proposé leur participation.           Lors du montage du premier projet, le bureau national du patrimoine de Pékin avait demandé un contrôle de tous les documents présentés          « Finalement, la polémique a eu un effet bénéfique. Il y a eu une solidarité muséale », souligne le directeur, encore étonné de l’écho rencontré par la polémique au niveau international, dans les cercles diplomatiques et culturels. Même Taïwan, qui dispose d’un important fonds d’art mongol, a souhaité apporter sa contribution à l’exposition à travers le prêt de copies d’œuvres, dont un grand portrait de Gengis Khan.          Lors du montage du premier projet, le bureau national du patrimoine de Pékin avait demandé un contrôle de tous les documents présentés et fait rédiger un synopsis « comportant des éléments de réécriture tendancieux, visant à faire disparaître totalement l’histoire et la culture mongoles au bénéfice d’un nouveau récit national », rappelle Bertrand Guillet, qui avait alors pris la décision de stopper le projet « au nom des valeurs humaines, scientifiques et déontologiques ».        Il vous reste 21.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/gengis-khan-brave-la-censure-chinoise-au-musee-d-histoire-de-nantes_6153381_3246.html"},"headline":"Gengis Khan brave la censure chinoise au Mus\u00e9e d\u2019histoire de Nantes","dateCreated":"2022-12-07T15:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-07T15:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-07T16:39:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Asie-Pacifique","Arts","Chine","Culture","Mongolie"],"description":"L\u2019exposition consacr\u00e9e au fondateur de l\u2019Empire mongol, annul\u00e9e en raison de l\u2019interventionnisme de P\u00e9kin en\u00a02020, reviendra sous une autre forme en octobre\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kerviel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/533/0/1578/789/1342/671/60/0/6e1a9fb_1670409057071-yuanemperoralbumgenghisportrait-4-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-7">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Nos journalistes du « Monde » vous conseillent des bandes dessinées pour tous les goûts, de Blutch à Tatsuki Fujimoto.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Le Noël du « Monde »             Recettes               Livres               Films               Musique               Jeux de société                                                                                        Offrir Le Monde                             Culture       Le Noël du « Monde »           La sélection du « Monde » des 25 BD qu’il ne fallait pas manquer en 2022      Nos journalistes du « Monde » vous conseillent des bandes dessinées pour tous les goûts, de Blutch à Tatsuki Fujimoto.       Le Monde     Publié le 07 décembre 2022 à 14h16, mis à jour le 07 décembre 2022 à 17h57    Temps de Lecture 15 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les journalistes du Monde qui écrivent sur la bande dessinée et le manga ont élaboré une sélection de leurs albums préférés parmi ceux parus au cours de l’année 2022. Une liste de vingt-cinq titres qu’il n’est pas interdit d’envisager offrir à l’occasion des fêtes de fin d’année.          Les choix de Pauline Croquet          « Dai Dark », tome I, de Q Hayashida                         « Dai Dark », de Q Hayashida, Soleil-Delcourt.               Bien que biberonnée à Alien, de Ridley Scott, et à The Thing, de John Carpenter, Q Hayashida revendique une SF affranchie de ses poncifs visuels et scénaristiques, à l’équilibre entre autodérision, ingrédients horrifiques et trituration de la matière organique. Celle qui a d’abord conquis avec sa fantasque et crasseuse série postapocalyptique Dorohedoro, rempile dans Dai Dark avec un univers spatial ténébreux et dangereux qu’arpente un ado de 14 ans vêtu d’un uniforme en décomposition et dont les os recèlent des propriétés magiques. Désossage garanti.            Dai Dark, tome I, de Q Hayashida, traduit du japonais par Florent Gorges, Soleil-Delcourt, 208 p., 11,95 €.            « Le Ciel pour conquête », de Yudori                         « Le Ciel pour conquête », de Yudori, Delcourt.               La Coréenne Yudori signe un récit de solidarité et d’émancipation féminine subtil et singulier entre Amélie, fervente catholique hollandaise du XVIe siècle, et une esclave dont s’est entiché son mari, Hans. Loin d’un éculé triangle amoureux, l’autrice esquisse un lent rapprochement et une fascination mutuelle entre deux femmes, l’une mue par la volonté de survivre, l’autre férue de sciences et bien décidée à vivre comme elle l’entend.            Le Ciel pour conquête, de Yudori, traduit du coréen par Chloé Vollmer-Lo, Delcourt, 336 p., 25,50 €.            « Fool Night », tome I, de Kasumi Yasuda                         « Fool Night », de Kasumi Yasuda, Glénat.               Un titre qui détonne parmi la légion de mangas dystopiques avec son récit intime, dans une société où l’obscurité raréfie la flore et l’oxygène. Pour pallier ce manque, une technologie est capable de transformer les volontaires mourants en végétaux. Le temps de la mutation, les « sanctiflores », hybrides hommes-plantes, perdent peu à peu leurs facultés et baragouinent un métalangage. C’est bientôt le sort qui sera réservé à Toshiro, le héros acculé par la pauvreté, qui, paradoxalement, se retrouve mieux considéré depuis qu’il a renoncé à son humanité. Dans des planches où le trait accouple habilement matière organique et végétale, Kasumi Yasuda dissèque l’humain à la lueur du grotesque.            Fool Night, tome I, de Kasumi Yasuda, traduit du japonais par Hana Kanehisa, Glénat, 228 p., 7,60 €.            « Fleurs de pierre », tome I, de Hisashi Sakaguchi                         « Fleurs de pierre », de Hisashi Sakaguchi, Revival.               Chef-d’œuvre de l’histoire du manga, Fleurs de pierre est une épopée humaine et historique dans la Yougoslavie des années 1940, dessinée par un enfant du Japon né après-guerre, Hisashi Sakaguchi, qui a fait ses armes dans les studios d’animation d’Osamu Tezuka. Sous sa plume dynamique et expressive se noue l’indicible de la barbarie nazie et le destin d’un jeune héros, Krilo, qui s’engage dans la résistance des partisans.        Il vous reste 87.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/de-blutch-a-tatsuki-fujimoto-la-selection-du-monde-des-bandes-dessinees-qu-il-ne-fallait-pas-manquer-en-2022_6153376_3246.html"},"headline":"La s\u00e9lection du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des 25 BD qu\u2019il ne fallait pas manquer en 2022","dateCreated":"2022-12-07T14:16:55+01:00","datePublished":"2022-12-07T14:16:55+01:00","dateModified":"2022-12-07T17:57:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"],"keywords":["Cultures Web","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Mangas","Bande dessin\u00e9e","Livres","Culture","Pixels"],"description":"Nos journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous conseillent des bandes dessin\u00e9es pour tous les go\u00fbts, de Blutch \u00e0 Tatsuki Fujimoto.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/115/0/2100/1050/1342/671/60/0/e164422_1670334611072-media-appel-bd-albums.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-noel-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-8">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Une trentaine de sénateurs de différents horizons politiques, tous membres de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication, proposent, dans une tribune au « Monde », des mesures pour assurer la sécurité des Jeux olympiques et paralympiques et des festivals culturels menacés d’ajournement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Culture         Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Tribune        Collectif        Une trentaine de sénateurs de différents horizons politiques, tous membres de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication, proposent, dans une tribune au « Monde », des mesures pour assurer la sécurité des Jeux olympiques et paralympiques et des festivals culturels menacés d’ajournement.   Publié le 07 décembre 2022 à 13h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Avec plus de 7 000 manifestations organisées chaque année sur son sol, la France est incontestablement une « terre de festivals ». Peu importe, au fond, de savoir si cette expression est scientifiquement fondée, elle suffit à révéler l’importance que revêtent les festivals et les différentes manifestations culturelles, au-delà même de notre seul imaginaire.          Ce ne sont pas des événements culturels comme les autres : ils sont à la croisée des enjeux de nos territoires et contribuent à leur dynamisme. Chaque année, ils font battre à l’unisson le cœur du pays et permettent de rassembler, y compris dans les zones les plus reculées où la culture est généralement absente, les amateurs de musique, de théâtre, de littérature ou de cinéma venus des quatre coins du monde et représentant toutes les générations.          Eux, qui ont tant besoin de visibilité pour parvenir à nous faire rêver, traversent depuis quelques années une période tumultueuse. Affectés par la hausse de leurs coûts, encore meurtris par la crise sanitaire et ses bouleversements sur les habitudes des publics, les voilà désormais potentiellement sommés d’annuler ou de reporter leur édition 2024 en raison de la concomitance des Jeux olympiques et paralympiques.          L’impact de l’annonce brutale faite par le ministre de l’intérieur, au détour de son audition par le Sénat le 25 octobre, est considérable. Au-delà des festivals, c’est tout leur écosystème qui pourrait en pâtir.          Un moment d’unité          Sur la forme, les sénateurs signataires jugent la méthode inacceptable. Il est en particulier fort regrettable qu’aucune concertation avec les organisateurs de festivals n’ait été organisée préalablement par les pouvoirs publics, alors que les Jeux doivent se tenir dans moins de deux ans et que la France a l’assurance de les accueillir depuis 2017 !                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris : « Il est irresponsable de dilapider l’argent public dans une opération de prestige pharaonique »                 Sur le fond, il n’est pas acceptable que l’organisation des Jeux dans notre pays conduise à opposer le sport à la culture ou l’Ile-de-France aux autres territoires. Au-delà d’être une compétition sportive, les Jeux ont toujours été un moment d’unité, de rassemblement, de célébrations et d’échanges culturels riches et foisonnants : la mise en place des Olympiades culturelles en est la preuve. Comment imaginer que nos territoires se retrouvent privés de leurs manifestations culturelles dans ces circonstances ? N’entrerions-nous pas, en définitive, en contradiction avec l’esprit olympique ?          Il faut tout faire pour sauver autant que possible les festivals en 2024. Mais le temps presse.        Il vous reste 69.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/jeux-olympiques-une-trentaine-de-senateurs-appellent-a-tout-faire-pour-sauver-les-festivals-en-2024_6153363_3232.html"},"headline":"Jeux olympiques\u00a0: une trentaine de s\u00e9nateurs appellent \u00e0 \u00ab\u00a0tout faire pour sauver les festivals en 2024\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-07T13:00:16+01:00","dateModified":"2022-12-07T13:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["D\u00e9bats","Jeux olympiques de Paris 2024","Tribunes","Culture"],"description":"Une trentaine de s\u00e9nateurs de diff\u00e9rents horizons politiques, tous membres de la commission de la culture, de l\u2019\u00e9ducation et de la communication, proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des mesures pour assurer la s\u00e9curit\u00e9 des Jeux olympiques et paralympiques et des festivals culturels menac\u00e9s d\u2019ajournement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/07/04/623/0/3759/1879/1342/671/60/0/18255f1_5891891-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-9">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le cinéaste Rachid Bouchareb poursuit son travail de mémoire avec son film qui rappelle les deux morts tragiques de Malik Oussekine et d’Abdel Benyahia, la nuit du 5 au 6 décembre 1986.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière      Le cinéaste Rachid Bouchareb poursuit son travail de mémoire avec son film qui rappelle les deux morts tragiques de Malik Oussekine et d’Abdel Benyahia, la nuit du 5 au 6 décembre 1986.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 07 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le père d’Abdel (Samir Guesmi) et Malik (Adam Amara) dans « Nos frangins », de Rachid Bouchareb.  LE PACTE                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Deux jeunes vies arrachées, à quelques heures d’intervalle. Celle d’Abdel Benyahia, 19 ans, tué par balles devant un café de Pantin (Seine-Saint-Denis), par un policier alcoolisé, armé bien que relevé de son service. Et celle de Malik Oussekine, 22 ans, massacré à coups de pied et de matraque par trois CRS, dans le hall d’un immeuble du 6e arrondissement de Paris. Ces deux morts tragiques, injustifiables, survenues dans la nuit du 5 au 6 décembre 1986, dissimulées aux familles aussi longtemps qu’il fut possible, au nom de la raison d’Etat, sont aujourd’hui rappelées à notre mémoire par Nos frangins, de Rachid Bouchareb.          Le film arrive en salle quelques mois après sa présentation en avant-première à Cannes, et la diffusion sur la plate-forme Disney+ de la série en quatre épisodes Oussekine, d’Antoine Chevrollier. Un format long qui a permis d’étendre le récit sur plusieurs années. A l’inverse, le dixième long-métrage de Rachid Bouchareb resserre le sien sur quelques jours seulement, tranche dans le vif, découpe les événements à la lame d’un couteau, touche à l’os la douleur des familles. Le réalisateur ne s’embarrasse pas d’ostentation, ne tient pas de discours et ne cherche aucunement à nous tirer les larmes. Les images d’archives, dont use abondamment le film, s’en chargent. Elles constituent la matière première – et irréfutable – du scénario, servent de point d’ancrage à la part fictionnelle de Nos frangins, et à ses personnages réels ou inventés. Par elles s’ouvre le film.          Début décembre 1986, la France va mal, agitée depuis des semaines par des manifestations étudiantes protestant contre le projet de loi Devaquet. Au journal d’Antenne 2, le présentateur Bernard Rapp annonce l’intervention « en ce moment même » du premier ministre, Jacques Chirac, sur les sujets qui préoccupent les Français : l’université, les grands projets sur la santé, le code de la nationalité, la cohabitation… Des reportages de terrain montrent des scènes d’affrontement entre étudiants et forces de l’ordre, des jeunes confiant leur « ras-le-bol », Charles Pasqua, ministre de l’intérieur, les qualifiant de « professionnels de la déstabilisation, gauchistes et anarchistes de tout poil et de toutes nationalités ». Ces actualités datent de plus de trente ans. D’emblée pourtant, elles nous apparaissent familières, proches, quasi identiques à celles de notre époque. Nous voilà renvoyés à cette évidence que rien n’a vraiment changé.          Maquiller les faits          Ce qui suit nous y conforte de manière plus sensible et bouleversante par le basculement du collectif à l’individuel. Nous sommes à l’institut médico-légal, où le corps d’Abdel Benyahia vient d’être déposé. Sur place, l’inspecteur de l’IGS Daniel Mattei (Raphaël Personnaz) recueille les premiers éléments de l’enquête. Le jeune homme, dont la famille habite La Courneuve, a été abattu à Pantin par un policier chez qui a été détecté 1,86 gramme d’alcool dans le sang. Le père (Samir Guesmi) et le frère (Lais Salameh) de la victime attendent dans une pièce à côté.        Il vous reste 46.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/nos-frangins-autopsie-d-une-double-bavure-policiere_6153362_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos frangins\u00a0\u00bb\u00a0: autopsie d\u2019une double bavure polici\u00e8re","dateCreated":"2022-12-07T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-07T13:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le cin\u00e9aste Rachid Bouchareb poursuit son travail de m\u00e9moire avec son film qui rappelle les deux morts tragiques de Malik Oussekine et d\u2019Abdel Benyahia, la nuit du 5 au 6\u00a0d\u00e9cembre\u00a01986.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/132/0/8000/4000/1342/671/60/0/64ce95f_1670005627403-jour33-1-8-1-o-2022-3b-productions-france-2-cina-ma-le-pacte-wild-bunch-international-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-10">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Un documentaire de vulgarisation de Yannick Kergoat, coécrit avec Denis Robert, qui éclaire une pratique en plein développement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « La (très) Grande Evasion » : la mécanique de l’évasion fiscale pour les nuls      Un documentaire de vulgarisation de Yannick Kergoat, coécrit avec Denis Robert, qui éclaire une pratique en plein développement.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 07 décembre 2022 à 12h45, mis à jour le 07 décembre 2022 à 12h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « La (très) Grande Evasion », de Yannick Kergoat.  LE BUREAU FILMS/WILD BUNCH 2022                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Vous avez, comme tout un chacun, une cinquantaine de millions d’euros à soustraire à l’administration fiscale. Vous hésitez toutefois sur la meilleure manière de procéder à cet acte de légitime défense. Ne perdez plus une minute et regardez le documentaire de vulgarisation de Yannick Kergoat, coécrit avec Denis Robert (journaliste qui avait enquêté sur l’affaire Clearstream, chambre de compensation luxembourgeoise), consacré aux mécanismes de l’évasion fiscale.          Quel plaisir que ce film qui, avec le concours de spécialistes parlant un langage clair, et moult séquences d’animation édifiantes et facétieuses, détaillera pour vous la marche à suivre, moins compliquée que ce que l’on imaginait. Sans doute n’est-il pas interdit, sans un sou d’économies en poche, de regarder ce film, mais on risque évidemment d’y prendre un peu moins de plaisir, d’être même scandalisé par une pratique qui, loin d’être jugulée comme on nous l’assure depuis des années, ne fait que croître et embellir à mesure que le système enrichit les plus riches et appauvrit les autres, au vu et au su des gouvernants, avec la bénédiction des établissements bancaires qui y participent et, cela va sans dire, au détriment du bien commun. Petit motif de satisfaction tout de même : le spectateur le plus rétif à ces acrobaties comptables sortira du film en ayant enfin compris – du moins dans les grandes lignes – comment on le dépouille.          Il était donc une fois l’âge d’or des coffres suisses et du sacro-saint secret bancaire, en vertu desquels les contrevenants faisaient véhiculer, ou véhiculaient eux-mêmes leurs lingots et leurs grosses coupures en voiture ou en train. Mais, en 2008, les banquiers suisses se font tordre le bras par le Sénat américain. Les voilà contraints de révéler des noms. C’est la fin d’un eldorado. En fait, les choses sérieuses commencent. La mondialisation et la numérisation vont y aider avec l’apparition de la société offshore. Le clic remplace la Cadillac du Corniaud. Désormais, avec l’aide de cabinets d’avocats fiscalistes et de cabinets d’audit qui ont pignon sur rue, de banques qui jouent le jeu et de pays qui mettent leur législation au service du trafic, les propriétaires réels de l’argent disparaissent sous un réseau de sociétés fantômes et de prête-noms créés, dans divers pays, à ce seul effet.          Complicité des Etats          Encore n’a-t-on encore rien dit de l’« optimisation fiscale », qui fait dans le film l’objet d’un passionnant démontage, montrant comment les multinationales, dotées d’armées d’analystes financiers et d’avocats, utilisent les brèches offertes par les diverses législations nationales pour se soustraire à l’impôt. Un art dans lequel les GAFA sont passés maîtres, avec la bénédiction de Barack Obama, lequel refusa de signer l’accord international qui aurait permis de lutter contre ces pratiques. Ces juteuses martingales, qui ont remplacé sur le plan sportif la chasse à courre chez les grands de ce monde, ne sauraient enfin exister, c’est du moins la thèse de ce film, sans la complicité des Etats qui, depuis le G20 de 2008, feignent d’en combattre le principe par des déclarations d’intention ou la publication de listes des paradis fiscaux.        Il vous reste 16.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/la-tres-grande-evasion-la-mecanique-de-l-evasion-fiscale-pour-les-nuls_6153360_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La (tr\u00e8s) Grande Evasion\u00a0\u00bb\u00a0: la m\u00e9canique de l\u2019\u00e9vasion fiscale pour les nuls","dateCreated":"2022-12-07T12:45:10+01:00","datePublished":"2022-12-07T12:45:10+01:00","dateModified":"2022-12-07T12:45:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Un documentaire de vulgarisation de Yannick Kergoat, co\u00e9crit avec Denis Robert, qui \u00e9claire une pratique en plein d\u00e9veloppement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/0/0/1600/800/1342/671/60/0/50eda50_1670233251493-1610224-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-11">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Sélectionné à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, le « huis clos » dans les champs d’Erige Sehiri séduit par l’originalité de son dispositif.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Sous les figues » : jeunes filles tunisiennes entre marivaudage et patriarcat      Sélectionné à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, le « huis clos » dans les champs d’Erige Sehiri séduit par l’originalité de son dispositif.          Par Clarisse Fabre         Publié le 07 décembre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Sous les figues », d’Erige Sehiri.  HENIA PRODUCTION MANEKI FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Des regards qui se croisent et se jaugent sous les branches, tandis qu’une main soupèse une figue. Si elle est un peu verte on la laisse, si elle est molle on la cueille. Ce n’est pas un hasard si, en argot, la figue désigne le sexe féminin : l’amour est comme un fruit mûr à saisir, dans le sensuel Sous les figues, premier long-métrage de fiction de la documentariste tunisienne Erige Sehiri (La Voie normale, 2018). C’est une question de tempo et la réalisatrice réussit particulièrement à tenir le rythme, ainsi que les différentes intrigues qui se nouent sous les figuiers, le temps d’une journée de cueillette.          Sélectionné à la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, le film séduit par son dispositif, économe et esthétique : des plans rapprochés dans les feuillages – rien que cela – captent des bribes de conversation, que le récit se charge ensuite de rendre intelligibles, et le « huis clos » en plein air montre une microsociété rurale dans ses tiraillements. Jusqu’aux jeunes filles tunisiennes cueillies à froid, entre marivaudage et patriarcat.          Mise en scène très efficace          Les branches des figuiers sont comme des flèches décochées par Cupidon, reliant les personnages. Un seau à la main, une jeune fille se confie à sa copine perchée dans l’arbre, qui elle-même pense au garçon occupé à sa besogne un peu plus loin. Pendant ce temps, l’aïeule, Leila (Leila Ohebi), surveille les unes et les autres, et parfois dénonce les paresseux ou les voleurs – moyennant un allongement de la paie – au jeune patron sans vergogne. Celui-ci embarque, à l’aurore, les travailleurs, pour la plupart des femmes, à l’arrière de sa fourgonnette et règne en maître, plus ou moins inflexible, jusqu’au coucher du soleil.          Fidé (Fide Fdhili) incarne la jeune fille la plus libre, qui parle aux hommes et monte à l’avant du véhicule avec le patron qui lui fait la cour. Sana (Ameni Fdhili) assume son conservatisme et se projette dans un mariage religieux avec son fiancé, qu’elle compte « éduquer » pour qu’il n’aille pas voir d’autres femmes ; Melek (Feten Fdhili) est bouleversée de retrouver, au milieu du verger, Abdou (Abdelhak Mrabti), un ancien amoureux qui avait quitté le pays après la mort de ses parents.           Les branches des figuiers sont comme des flèches décochées par Cupidon, reliant les personnages.          Tous les acteurs sont des comédiens non professionnels, et le film fait entendre un dialecte de la région berbère. La cinéaste ne tire pas tout le parti de cette authenticité, contraignant parfois ses personnages dans les stéréotypes fabriqués pour les besoins du récit – un peu chargé par ailleurs. Ainsi l’on voit venir à 100 lieues la scène de l’agression sexuelle qu’une cueilleuse réussira finalement à déjouer.        Il vous reste 24.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/sous-les-figues-jeunes-filles-tunisiennes-entre-marivaudage-et-patriarcat_6153357_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sous les figues\u00a0\u00bb\u00a0: jeunes filles tunisiennes entre marivaudage et patriarcat","dateCreated":"2022-12-07T12:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-07T12:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"S\u00e9lectionn\u00e9 \u00e0 la Quinzaine des r\u00e9alisateurs, \u00e0 Cannes, le \u00ab\u00a0huis clos\u00a0\u00bb dans les champs d\u2019Erige Sehiri s\u00e9duit par l\u2019originalit\u00e9 de son dispositif.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/0/0/1920/960/1342/671/60/0/3c62c4a_1670233533498-1-under-the-fig-trees-official-stilla-henia-production-maneki-films.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-12">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Lise Akoka et Romane Gueret observent ce qui se joue dans la relation entre un réalisateur et les jeunes qu’il fait tourner.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Les Pires » : une plongée dans le quotidien d’ados de la cité Picasso, à Boulogne-sur-Mer, entre fiction et réalité      Lise Akoka et Romane Gueret observent ce qui se joue dans la relation entre un réalisateur et les jeunes qu’il fait tourner.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 07 décembre 2022 à 11h30, mis à jour le 07 décembre 2022 à 17h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ryan (Timéo Mahaut) et Gabriel (Johan Heldenbergh) dans « Les Pires », de Lise Akoka et Romane Gueret.  PYRAMIDE DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          C’est l’histoire d’un tournage, comme il y en a déjà eu d’autres au cinéma. Parmi les plus célèbres, La Nuit américaine (1973) et Hollywood Ending (2002) décrivent les turpitudes de la vie de plateau liées aux relations sentimentales chez François Truffaut, à l’anxiété d’un metteur en scène chez Woody Allen. Les Pires, de Lise Akoka et Romane Gueret, récompensé du prix Un certain regard lors du Festival de Cannes en mai, s’inscrit dans la tradition du grand chambardement des émotions en présence d’une caméra.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : « Les Pires », de Lise Akoka et Romane Gueret, récompensé par Un certain regard                 Cité Picasso, à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais). Gabriel, un réalisateur belge au doux accent flamand, a choisi des enfants et adolescents pour raconter une histoire qui n’est pas si éloignée de ce qu’ils connaissent. Son film, au titre intrigant – A pisser contre le vent du nord (qui vient, en fait, d’une expression ch’tie) –, va parler de violence familiale et sociale à travers une fratrie endeuillée : Lily, 15 ans, enceinte de Jessy tout juste sorti de prison, et Ryan, son petit frère, élevés par des parents cacochymes, alcooliques et démissionnaires. On pourrait être dans les paysages brouillardeux de la Somme de Bruno Dumont ou dans la banlieue de Liège des frères Dardenne.          Dès les premiers plans, l’équipe de tournage reste plus longtemps que prévu dans une salle de classe avant de s’engouffrer dans des petits appartements et se déployer sur des terrains vagues qui leur servent de décor. Mainmise sur le quartier. Le cinéma est-il venu piller la vie des pauvres au prétexte de la sublimer ? Les choix de Gabriel provoquent des tensions chez les habitants. Pourquoi montrer ce qui ne va pas en dépit des bonnes œuvres de l’action sociale ? Pourquoi recruter des gamins qui n’aiment pas l’école, pourquoi donc s’intéresser aux « pires » ?          Rapports de manipulation          Un film sur un tournage court le risque d’aboutir à une œuvre qui ne semble pas finie, une sorte de making of. Sans y échapper tout à fait, un des traits les plus remarquables des Pires tient à la manière très subtile dont le film rend visibles les rapports de manipulation entre le cinéaste et ses acteurs. Jusqu’où Gabriel va-t-il mettre en danger Ryan, qui discerne mal la fiction de la réalité ? A quel moment va-t-il couper la caméra lorsqu’il conduit ce dernier à faire une crise de nerfs qui finit par le clouer au sol ? En cela, Les Pires rejoint les débats autour des méthodes de travail d’Abdellatif Kechiche ou de l’Autrichien Ulrich Seidl, qui jouent avec les limites en engageant de jeunes acteurs non professionnels ou en forçant l’immersion.        Il vous reste 34.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/les-pires-une-plongee-dans-le-quotidien-d-ados-de-la-cite-picasso-a-boulogne-sur-mer-entre-fiction-et-realite_6153345_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Pires\u00a0\u00bb\u00a0: une plong\u00e9e dans le quotidien d\u2019ados de la cit\u00e9 Picasso, \u00e0 Boulogne-sur-Mer, entre fiction et r\u00e9alit\u00e9","dateCreated":"2022-12-07T11:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-07T11:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-07T17:43:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Lise Akoka et Romane Gueret observent ce qui se joue dans la relation entre un r\u00e9alisateur et les jeunes qu\u2019il fait tourner.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/0/80/822/411/1342/671/60/0/e8316e5_1669992114830-img0876.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-13">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Resté jusqu’ici inédit en France, le film du Polonais Wojciech Has, tourné en 1968, arrive en salle en copie restaurée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « La Poupée » : une intrigue balzacienne à la sensualité baroque      Resté jusqu’ici inédit en France, le film du Polonais Wojciech Has, tourné en 1968, arrive en salle en copie restaurée.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 07 décembre 2022 à 11h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Stanislaw Wokulski (Mariusz Dmochowski) et Izabela Leckna (Beata Tyszkiewicz) dans « La Poupée » (1968), de Wojciech Has.  MALAVIDA FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – CHEF-D’ŒUVRE          La connaissance du cinéma polonais en France, abondamment nourrie (Wajda, Polanski, Skolimowski, Kieslowski, Zulawski…), reste pourtant en dette de nombreux trésors. Là-contre, la maison Malavida s’emploie depuis déjà belle lurette à divulguer les grands classiques. Ainsi de Wojciech Has (1925-2000), magnifique cinéaste, tempérament baroque et surréaliste, auteur d’une quinzaine de films, dont La Poupée (1968), inédit en France, est l’un des fleurons. Au plaisir d’avoir découvert voilà quinze jours le follement sexuel Je veux être une femme (1977), de l’Espagnol Vicente Aranda, succède ainsi, aujourd’hui, celui de se laisser griser par les splendeurs empoisonnées de La Poupée.          L’action se situe entre les années 1850 et 1870 en Pologne. En guise de prologue, un jeune commis d’auberge qui a des ambitions de formation à l’université de Kiev s’y fait malmener par de jeunes gandins qui le moquent cruellement en l’enfermant dans la cave et en lui claquant brutalement la trappe sur la main. Or cette main appartient à Stanislaw Wokulski (Mariusz Dmochowski, merveilleux acteur venu de chez Andrzej Munk) et ils mangeront dedans.          Une ellipse nous le fait retrouver au faîte de sa gloire, richissime marchand revenu de l’étranger, courtisé, en même temps que méprisé, par la noblesse désargentée d’un pays mis sous le boisseau par l’Empire russe. Wokulski est un parvenu enrichi du fait de la guerre, mais a hérité de sa condition modeste un humanisme au service duquel il met sa fortune. Rêvant de réunifier son pays démantelé sous la bannière du progrès social et scientifique, il tombe cependant fou amoureux de la voluptueuse et hautaine aristocrate Izabela Lecka (Beata Tyszkiewicz, elle-même issue de la vieille noblesse polonaise), qui, tout en bénéficiant de ses largesses, le trompe avec un cousin dépravé et lui arrache le cœur de ses mains froides.          Deux tableaux extrêmes          Has enveloppe cette trame balzacienne avec une sensualité baroque, que tempère la composition minimaliste et cristalline de Wojciech Kilar (Polanski, Coppola, Gray feront par la suite appel à ses talents). Les personnages du beau monde y évoluent dans des décors surchargés de dorures, de statuaire antique, d’animaux empaillés et de végétation tropicale, tandis que les miséreux noient doucement leur vie dans le froid, la fange et la prostitution. Quoique filmés dans un mouvement souple et continu (plans-séquences sinueux tout en travellings latéraux, profondeur de champ, foisonnement des objets et des personnages dans le cadre), l’un et l’autre de ces tableaux extrêmes tendent à l’immobilisme. Les personnages des salons s’y transforment en poupées de cire, ceux de la rue en cadavres anticipés. La forme prend ainsi en charge les enjeux mêmes du récit : le rêve d’une société en mouvement incarné par Wokulski s’y heurte à la calcification d’un « pays miniature ».        Il vous reste 40.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/la-poupee-une-intrigue-balzacienne-a-la-sensualite-baroque_6153337_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Poup\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: une intrigue balzacienne \u00e0 la sensualit\u00e9 baroque","dateCreated":"2022-12-07T11:15:09+01:00","datePublished":"2022-12-07T11:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Rest\u00e9 jusqu\u2019ici in\u00e9dit en France, le film du Polonais Wojciech Has, tourn\u00e9 en\u00a01968, arrive en salle en copie restaur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/0/143/1630/815/1342/671/60/0/29ded75_1669990646602-la-poupa-e-photo-4-o-malavida.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-14">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Tiré d’une bande dessinée de Bastien Vivès, le premier long-métrage de l’actrice en tant que réalisatrice séduit grâce à sa progression subtile et à la justesse de ses acteurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Falcon Lake » : Charlotte Le Bon filme la chronique estivale des premiers émois adolescents      Tiré d’une bande dessinée de Bastien Vivès, le premier long-métrage de l’actrice en tant que réalisatrice séduit grâce à sa progression subtile et à la justesse de ses acteurs.          Par Mathieu Macheret         Publié le 07 décembre 2022 à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bastien (Joseph Engel) et Chloé (Sara Montpetit) dans « Falcon Lake », de Charlotte Le Bon.  TANDEM                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Pour son premier long-métrage en tant que réalisatrice, l’actrice Charlotte Le Bon, d’origine québécoise, adapte la bande dessinée Une sœur, de Bastien Vivès (Casterman, 2017). De sa source, elle choisit de ne pas surjouer l’origine graphique, mais retient surtout la finesse de trait, l’intimisme calfeutré, la proximité avec les personnages. Côté sujet, rien de franchement original : il s’agit là d’un énième récit d’initiation amoureuse adolescente, chronique estivale des premiers émois, constituant aussi bien un écrin idéal qu’une facilité pour un premier film (tant de jeunes cinéastes y ont recours). A ce type de récit passablement éculé, Charlotte Le Bon fait toutefois subir un déplacement salutaire, l’entraînant sur des rives nord-américaines peuplées de mythologies, à commencer par celle du teen movie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Bastien Vivès, « J’aime dessiner les femmes, leur beauté, mais aussi leur force, leur intelligence »                 Bastien (Joseph Engel), un petit Français de 13 ans, vient passer l’été avec ses parents et son petit frère dans le parc naturel des Laurentides, au Québec, partageant avec une autre famille du cru un chalet au bord d’un lac. Ces colocataires ont une fille, Chloé (Sara Montpetit), 16 ans, dont Bastien fait connaissance et tombe amoureux. Chloé fume et boit en cachette, traîne avec des garçons plus âgés et entraîne le cadet dans ses pérégrinations.          Une complicité se noue entre les deux adolescents, doublée de regards, de dévoilements, d’aveux, de jeux, de frémissements et de frôlements tapissant lentement leur rencontre érotique. Autour d’eux gît surtout le lac, surface d’échange et étendue miroitante aux puissances de mort, dont la jeune fille prétend qu’un fantôme de noyé vadrouillerait dans les parages.          Incertitude et fantômes          La mort est intimement liée à l’adolescence par la conscience renforcée que quelque chose de l’âge tendre va inexorablement à sa perte, et l’une des premières pistes de Falcon Lake pourrait être celle du film de fantômes. Ainsi Chloé apparaît-elle d’abord à Bastien sous la forme d’un corps inerte, flottant à la surface des eaux ou s’y laissant choir comme pour jouer la morte. Charlotte Le Bon résiste toutefois aux séductions trop faciles d’un fantastique d’ambiance et se contente d’accompagner pas à pas la relation des deux enfants. Les seuls fantômes qui surgiront dans les parages seront ceux en lesquels Bastien et Chloé se déguisent sciemment pour se faire peur.           Tourné en 16 mm, dans la texture douce du souvenir, « Falcon Lake » fait montre d’une sobriété appréciable, calant ses avancées sur le rythme subjectif des amours adolescentes        Il vous reste 40.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/falcon-lake-charlotte-le-bon-filme-la-chronique-estivale-des-premiers-emois-adolescents_6153334_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Falcon Lake\u00a0\u00bb\u00a0: Charlotte Le Bon filme la chronique estivale des premiers \u00e9mois adolescents","dateCreated":"2022-12-07T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-07T11:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Tir\u00e9 d\u2019une bande dessin\u00e9e de Bastien Viv\u00e8s, le premier long-m\u00e9trage de l\u2019actrice en tant que r\u00e9alisatrice s\u00e9duit gr\u00e2ce \u00e0 sa progression subtile et \u00e0 la justesse de ses acteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/80/0/1543/771/1342/671/60/0/493a900_1669997706989-falcon-lake-photo7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-15">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Vingt-cinq ans après sa sortie, le polar du cinéaste américain est de retour en salle en copie restaurée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           Reprise : « Lost Highway », la patte de David Lynch sur les motifs du film noir      Vingt-cinq ans après sa sortie, le polar du cinéaste américain est de retour en salle en copie restaurée.          Par Mathieu Macheret         Publié le 07 décembre 2022 à 10h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Renée/Alice (Patricia Arquette) dans « Lost Highway » (1997), de David Lynch.  POTEMKINE FILMS               Plus les années passent, plus l’œuvre de David Lynch apparaît essentielle, songe tendre et effrayant de l’Amérique schizophrène croupie en ses mythes, que l’on traverse comme un miroir brisé. La ressortie de Lost Highway (1997) en copie restaurée, vingt-cinq ans après, en apporte une preuve supplémentaire. L’aura du film n’a cessé de croître, au point d’« emblématiser » son époque, la queue de comète des années 1990, ainsi qu’un certain tournant « fin de siècle » du cinéma américain, poussant à un degré inouï son potentiel de réflexivité.          Lynch opérait surtout avec ce film une expérience de récit sans retour, parmi les plus fascinantes qui soient. Le plan du générique est resté célèbre : une route avec ses marquages jaunes avalée à vive allure par le flash hagard de phares de voiture, au son du spectral I’m Deranged, de David Bowie. La route (un souvenir d’En quatrième vitesse, de Robert Aldrich ?) est alors ce ruban semblable à la logique du rêve, comme à la pellicule défilant frénétiquement dans le projecteur, susceptible de se tordre sur elle-même à tout instant, de substituer au film en cours son envers – et c’est précisément ce qui va se passer à l’échelle du film.          Réarrangement occulte des motifs du film noir, Lost Highway est d’abord l’histoire d’un homme qui tue sa femme dans une éclipse de conscience. Fred Madison (Bill Pullman), saxophoniste de jazz marié à la brune et énigmatique Renée (Patricia Arquette), sent qu’entre eux quelque chose se fissure à basse intensité, et qu’à la place s’immiscent doute et jalousie. Chaque jour, le couple reçoit des cassettes vidéo anonymes contenant des images de leur domicile, puis d’eux en train de dormir. De toute évidence, un inconnu, dont Fred ressent la présence de plus en plus intimement, s’introduit chez eux. Une dernière cassette montre Renée affreusement mutilée : le mal est fait, et Fred atterrit en prison.          Lien secret entre deux parties          C’est à cet endroit que le récit se plie sur lui-même. Dans la cellule du nouveau détenu, les gardiens trouvent à sa place un jeune homme, Pete Dayton (Balthazar Getty), dont personne ne comprend comment il a pu arriver là. Relâché, quelque peu abasourdi, ce dernier reprend ses activités de garagiste et s’éprend d’une poule à gangster : la belle Alice, jouée par la même Patricia Arquette, mais cette fois teinte en blonde. A l’image de celle-ci, plusieurs figures et motifs de la première partie font retour sous un autre jour – dont un homme sans nom au visage de clown inquiétant (Robert Blake), parfois armé d’une caméra vidéo. Régnant sur Pete, multipliant les incartades sexuelles avec lui, Alice l’entraîne à commettre un crime et le pousse aux confins de lui-même, sur la voie de Fred enfoui.        Il vous reste 46.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/reprise-lost-highway-la-patte-de-david-lynch-sur-les-motifs-du-film-noir_6153326_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0Lost Highway\u00a0\u00bb, la patte de David Lynch sur les motifs du film noir","dateCreated":"2022-12-07T10:45:10+01:00","datePublished":"2022-12-07T10:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Vingt-cinq ans apr\u00e8s sa sortie, le polar du cin\u00e9aste am\u00e9ricain est de retour en salle en copie restaur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/0/0/2146/1073/1342/671/60/0/db3ee05_1669993618335-31590id-0006-31590id-021-scaled.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-16">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Onze ans après le début de ses aventures, le personnage secondaire de la saga « Shrek » est de retour, moins égocentrique, mais toujours avec fière allure.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Le Chat potté 2. La dernière quête » : le matou mousquetaire revient, en pleine crise existentielle      Onze ans après le début de ses aventures, le personnage secondaire de la saga « Shrek » est de retour, moins égocentrique, mais toujours avec fière allure.          Par Véronique Cauhapé         Publié le 07 décembre 2022 à 10h30, mis à jour le 07 décembre 2022 à 11h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Le Chat potté 2. La dernière quête », de Joel Crawford.  UNIVERSAL PICTURES/DREAMWORKS                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Belle carrière que celle du Chat potté ! Apparu dans Shrek 2, en 2004, le félin à poils roux, chapeauté et botté comme un mousquetaire, s’impose d’abord avec patience et discrétion. On le retrouve, en effet, au générique des films suivants (Shrek, le troisième, sorti en 2007, et Shrek 4. Il était une fin, en 2010), mais toujours dans un rôle secondaire. Qu’importe. Le public le remarque et manifeste, à son égard, un engouement certain.          Attentifs aux sirènes annonciatrices de succès, les créateurs du studio DreamWorks prennent alors le pari de construire un long-métrage rien que sur sa tête. Ecrit par Tom Wheeler et réalisé par Chris Miller, Le Chat potté, lancé en salle en 2011, est un triomphe, enregistre 3,5 milliards de dollars au box-office mondial, propulse le félin au rang de vedette et ne laisse guère de suspense quant à la possibilité d’un deuxième volet.          Onze ans plus tard, c’est chose faite. Le chat revient, avec son même accent hispanique (la voix d’Antonio Banderas) et sa même fière allure, mais beaucoup moins héros que précédemment, car confronté, cette fois, à une crise existentielle qui l’oblige à l’introspection. Ce virage mené sous la houlette du réalisateur Joel Crawford et du scénariste Paul Fisher – duo qui avait œuvré aux Croods 2. Une nouvelle ère (2020) – favorise le second degré, donne un sens nouveau à l’aventure et apporte de la nuance au personnage. Il bénéficie au film.          Western et conte          Nous l’avions connu imbu de lui-même, égocentrique, narcissique et invincible. De fait, dans le premier volet, il s’était montré courageux et pugnace, avait vaincu tous les dangers et atteint sa quête. Seulement voilà, comme nous l’apprend, par une série de flash-back, le deuxième épisode, cet excès de zèle a fait perdre huit vies à notre prétentieux. Comme chacun le sait, les chats en possédant neuf, il ne lui en reste donc plus qu’une. La prise de conscience est rude. Heureusement, une occasion se présente qui pourrait remettre les compteurs à zéro. Il suffit au félin d’aller décrocher l’étoile à vœux cachée tout au fond de la Forêt sombre.          Désormais vulnérable, le matou se montre prudent et n’hésite pas à demander de l’aide à son ancienne partenaire et amoureuse, Kitty Pattes de Velours. Tous deux, flanqués d’un corniaud errant et galeux à la bonne humeur inébranlable (le personnage le plus drôle du film), entreprennent un périple durant lequel ils devront affronter quelques ennemis, eux aussi en quête de l’étoile : Boucle d’Or et ses trois ours ; Big Jack Horner, le géant mafieux plein de fiel et de rancœur.        Il vous reste 29.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/le-chat-potte-2-la-derniere-quete-le-matou-mousquetaire-revient-en-pleine-crise-existentielle_6153320_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Chat pott\u00e9\u00a02. La derni\u00e8re qu\u00eate\u00a0\u00bb\u00a0: le matou mousquetaire revient, en pleine crise existentielle","dateCreated":"2022-12-07T10:30:05+01:00","datePublished":"2022-12-07T10:30:05+01:00","dateModified":"2022-12-07T11:18:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Onze ans apr\u00e8s le d\u00e9but de ses aventures, le personnage secondaire de la saga \u00ab\u00a0Shrek\u00a0\u00bb est de retour, moins \u00e9gocentrique, mais toujours avec fi\u00e8re allure.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/0/136/1342/671/1342/671/60/0/68a2fb2_1670232901093-5023826-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-17">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Réalisé à six mains par un trio d’élèves de la CinéFabrique de Lyon, ce premier long-métrage est porté par le charme de ses jeunes interprètes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Mourir à Ibiza (Un film en trois étés) » : une élégante variation sur l’hésitation et le vagabondage amoureux      Réalisé à six mains par un trio d’élèves de la CinéFabrique de Lyon, ce premier long-métrage est porté par le charme de ses jeunes interprètes.          Par Mathieu Macheret         Publié le 07 décembre 2022 à 09h30, mis à jour le 07 décembre 2022 à 16h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marius (César Simonot) et Léna (Lucile Balézeaux) dans « Mourir à Ibiza (Un film en trois étés) », d’Anton Balekdjian, de Léo Couture et Mattéo Eustachon.  SHELLAC                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Il y a toujours dans les vacances d’été quelque chose d’une douce agonie : une plénitude trop éphémère pour ne pas être immédiatement regrettée, une promesse vouée à demeurer sans réponse. Tout du moins est-ce à ce sentiment ambivalent, fait d’insouciance en surface et de gravité en profondeur, que s’attache ce premier long-métrage, Mourir à Ibiza (Un film en trois étés), présenté lors de la 33e édition du Festival international de cinéma à Marseille (FIDMarseille), en juillet. On peut le dire né sous un signe ternaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FIDMarseille, vitrine du « cinéma différent »                 Réalisé à six mains par un trio d’élèves de la CinéFabrique de Lyon – Anton Balekdjian, Léo Couture et Mattéo Eustachon – ce coup d’essai est la mise bout à bout de trois courts-métrages tournés sur trois étés successifs avec les mêmes acteurs, entre trois lieux de villégiature différents. Servant le portrait de vingtenaires en goguette, cette forme transitoire autorise aussi bien la spontanéité du geste, qu’à capter le passage du temps.          A la fin du mois d’août, Léna (Lucile Balézeaux) débarque à la gare d’Arles et récupère les clés d’un appartement afin de retrouver Marius (César Simonot), un ancien petit ami retenu par son travail et rêvant de navigation. En attendant, elle fait la rencontre de Maurice (Alex Caironi), apprenti boulanger, et de son copain Ali (Mathis Sonzogni), gladiateur des arènes. Tous les quatre finissent par former une petite bande, la jeune femme flottant entre des garçons sentimentalement velléitaires, qui n’osent pas se déclarer. La petite troupe se recomposera au gré des deux étés suivants, l’un à Etretat où elle se disloque, le dernier à Ibiza qui sonne l’heure des choix, où des couples se cristallisent enfin. Sans complètement échapper à l’indétermination saisonnière.          Une jeunesse hors époque          Variation sur l’hésitation et le vagabondage amoureux, Mourir à Ibiza fait montre d’une fraîcheur et d’une indolence plaisantes, dues à sa légèreté (le grain vidéo s’affermit d’un volet à l’autre), son itinérance, sa clarté estivale, la primeur de ses jeunes interprètes comme ses dialogues improvisés. C’est aussi un film malin, stratégique, sachant brandir habilement certains fétiches estampillés « Nouvelle Vague » – les virées littorales à la Rozier (Adieu Philippine, 1962) jusqu’aux chansons entonnées comme chez Demy (Lola, 1961) – pour les appliquer aux jeunes gens d’aujourd’hui, comme si rien n’avait changé entre-temps.           C’est aussi un film malin, stratégique, sachant brandir habilement certains fétiches estampillés « Nouvelle Vague »        Il vous reste 32.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/mourir-a-ibiza-un-film-en-trois-etes-une-elegante-variation-sur-l-hesitation-et-le-vagabondage-amoureux_6153309_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mourir \u00e0 Ibiza (Un film en trois \u00e9t\u00e9s)\u00a0\u00bb\u00a0: une \u00e9l\u00e9gante variation sur l\u2019h\u00e9sitation et\u00a0le\u00a0vagabondage amoureux","dateCreated":"2022-12-07T09:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-07T09:30:06+01:00","dateModified":"2022-12-07T16:58:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"R\u00e9alis\u00e9 \u00e0 six mains par un trio d\u2019\u00e9l\u00e8ves de la Cin\u00e9Fabrique de Lyon, ce premier long-m\u00e9trage est port\u00e9 par le charme de ses jeunes interpr\u00e8tes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/130/0/2880/1440/1342/671/60/0/9c38f48_1669991473810-shellac-mourir-a-ibiza-image-5798-copyright-shellac.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-18">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Dans son dernier film, le Japonais Hirokazu Kore-eda peine à mettre sa mise en scène à la hauteur de son propos.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Cinéma           « Les Bonnes Etoiles » : entre comédie et mélo, un trafic d’enfants en van déglingué      Dans son dernier film, le Japonais Hirokazu Kore-eda peine à mettre sa mise en scène à la hauteur de son propos.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 07 décembre 2022 à 09h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sang-hyeon (Song Kang-ho) et Dong-soo (Gang Dong-won) dans « Les Bonnes Etoiles », de Hirokazu Kore-eda.  METROPOLITAN FILMEXPORT                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          A 60 ans et quinze films à son actif, le réalisateur japonais Hirokazu Kore-eda infléchit depuis quelques années une œuvre assez sombre, taraudée par la question de la famille et de la filiation, du côté de la comédie, tout en s’éloignant du Japon. Cette petite révolution interne l’amène à une excursion en France (La Vérité, 2019), où il sonde des retrouvailles compliquées entre une mère actrice et sa fille scénariste (Catherine Deneuve et Juliette Binoche) ; puis aujourd’hui en Corée, où son film prend la forme, à partir de la question des enfants abandonnés à leur naissance, d’un road-movie coloré, construit autour du formidable acteur, Song Kang-ho, familier notamment du cinéma de Bong Joon-ho.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival de Cannes 2022 : « Les Bonnes Etoiles », le baby blues de Hirokazu Kore-eda                 Celui-ci interprète le rôle d’un employé de pressing assez cool, genre hirsute en chemises hawaïennes. Pour mettre du beurre dans les épinards, il s’est mis en cheville avec un des employés d’une église coréenne, lui-même abandonné dans son enfance, chargé de récupérer les nourrissons déposés par des mères en difficulté dans une « boîte à bébé » disposée à cet effet. Le jeune homme en divertit quelques-uns, que le patron du pressing, sous une prétexte moral d’une double bonne action à accomplir, vend à des parents désespérés qui ne peuvent avoir d’enfants. C’est donc ce qui arrive au début du film par une nuit pluvieuse, alors qu’une jeune mère dépose son nourrisson sans même laisser son identité.          Famille recomposée          Mais ce qui ne devait être qu’une formalité de plus pour les deux trafiquants va tourner cette fois-ci à une course-poursuite entre divers protagonistes aux intérêts non convergents, que le scénario se plaît à multiplier comme les pains sans trop s’embarrasser de vraisemblance. Entrent donc dans la ronde de ce road-movie en van déglingué : un petit orphelin sympathique qui s’est caché dans le coffre lors du passage des deux compères dans un orphelinat ; la mère du nourrisson qui les a finalement retrouvés ; deux policières qui la filent après qu’elle a occis le père de son enfant pour une bonne raison ; la femme de ce sale individu qui veut élever l’enfant de son ex-mari ; des mafieux qui poursuivent le patron du pressing endetté jusqu’au cou.          Le tout, mené de façon assez débonnaire, donne un film plutôt plaisant à suivre, pourvoyeur de situations parfois assez drôles, mais qui peine à mettre sa mise en scène à la hauteur de son propos et des enjeux abordés par le film. Ainsi, par exemple, d’une manière particulièrement légère, pour ne pas dire tirée par les cheveux, et en même temps assez prévisible, le petit groupe des fuyards – la mère, le nourrisson et les deux escrocs philanthropes – finit par former une sorte de famille recomposée sous la pression des événements. Song Kang-ho, particulièrement favorisé par le scénario, se révèle à peu près le seul à tirer son épingle du jeu dans cette histoire farfelue et tient ce mélo, repeint aux couleurs d’un feel good movie, sur ses épaules.        Il vous reste 3.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/les-bonnes-etoiles-entre-comedie-et-melo-un-trafic-d-enfants-en-van-deglingue_6153308_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Bonnes Etoiles\u00a0\u00bb\u00a0: entre com\u00e9die et m\u00e9lo, un trafic d\u2019enfants en van d\u00e9glingu\u00e9","dateCreated":"2022-12-07T09:15:07+01:00","datePublished":"2022-12-07T09:15:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans son dernier film, le Japonais Hirokazu Kore-eda peine \u00e0 mettre sa mise en sc\u00e8ne \u00e0 la hauteur de son propos.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/171/0/1024/512/1342/671/60/0/c882ed8_1669990916314-373226.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-19">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ La Fondation Mapfre, située dans la capitale espagnole, consacre une exposition à la collaboration entre le peintre et celui qui l’initia à la technique de la soudure des métaux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Arts           Pablo Picasso et Julio Gonzalez en 170 œuvres exposées à Madrid : deux artistes pour une alliance de fer      La Fondation Mapfre, située dans la capitale espagnole, consacre une exposition à la collaboration entre le peintre et celui qui l’initia à la technique de la soudure des métaux.          Par Harry Bellet(Madrid (Espagne))         Publié le 07 décembre 2022 à 08h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 11h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Peintre à la palette et au chevalet » (1928), de Pablo Picasso et « L’Arlequin/Pierrot ou Colombine » (1930), de Julio Gonzalez.  RMN/GRAND PALAIS - JUAN GARCIA ROSELL/IVAM               « En marbre, en bronze ? » Si cette exposition procure un regret, c’est celui de la disparition de son concepteur, l’historien d’art Tomas Llorens, mort en 2021, sans en avoir vu le résultat, rendu exceptionnel par des prêts qui ne le sont pas moins, que la Fondation Mapfre de Madrid propose aujourd’hui en 170 œuvres. Elle est pourtant de celles dont on se demande pourquoi personne n’y a pensé plus tôt : si Picasso a pu, parmi d’autres révolutions qu’il a introduites dans la sculpture du XXᵉ siècle, maîtriser le fer et sa soudure, c’est grâce à l’enseignement de son compatriote Julio Gonzalez (1876-1942), installé comme lui à Paris.          Fils de Concordio Gonzales, ferronnier et orfèvre, Julio apprend le métier auprès de lui. C’est ainsi qu’il gagne sa vie en arrivant à Paris en 1900. Il expose également des dessins et des pastels, quelques rares tableaux, à l’époque très inspirés de ceux de la période bleue de Picasso, qu’il a rencontré vers 1897 à Barcelone. La vente de ses œuvres, dans le magasin qu’il ouvre en 1913 boulevard Raspail, doit être d’un maigre rapport, puisque 1918 le voit ouvrier à la chaîne aux usines Renault. Une libération en quelque sorte : c’est là qu’il apprend la technique de la soudure autogène. Elle permet, après avoir fait fondre les extrémités de métaux de même nature, en y adjoignant, le cas échéant, un métal d’apport, de les assembler solidement. L’un des intérêts, c’est que les fers en question peuvent être très fins.          C’est cette finesse qui attire Picasso, lequel cherche une solution pour le monument qu’il entend consacrer à son ami disparu, le poète Guillaume Apollinaire. Il veut, littéralement, dessiner dans l’espace. L’idée lui est venue de la lecture du Poète assassiné, paru en 1916, où Picasso apparaît sous le nom de « l’Oiseau du Bénin », chargé de lui élever une statue. « Une statue en quoi ? En marbre, en bronze ? », lui demande Tristouse, la fiancée du défunt. « Non, répond l’Oiseau, il faut que je lui sculpte une profonde statue en rien, comme la poésie et la gloire. »           La créativité sans bornes de Picasso permettra à Gonzalez de se libérer d’une certaine lourdeur académique          Le rien, ce sera le fer. Avec l’aide de Gonzalez, Picasso, en bon oiseau, crée une cage faite de tiges de fer soudées. Une cage qui, dit Tomas Llorens, « donne une forme à l’air. Elle l’enferme sans l’enfermer, car il n’y a rien de plus libre que l’air dans une cage… » En une forme d’échange sans doute involontaire, la créativité sans bornes de Picasso permettra à Gonzalez de se libérer d’une certaine, quoique toute relative, lourdeur académique. Mais tous ceux qui, ensuite, ont travaillé le fer, de David Smith à César, en passant par Eduardo Chillida ou Anthony Caro, lui ont rendu hommage comme à un précurseur.        Il vous reste 46.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/pablo-picasso-et-julio-gonzalez-en-170-uvres-exposees-a-madrid-deux-artistes-pour-une-alliance-de-fer_6153301_3246.html"},"headline":"Pablo Picasso et Julio Gonzalez en 170 \u0153uvres expos\u00e9es \u00e0 Madrid\u00a0: deux artistes pour une alliance de fer","dateCreated":"2022-12-07T08:00:04+01:00","datePublished":"2022-12-07T08:00:04+01:00","dateModified":"2022-12-07T11:18:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Le fil Good","Arts","Culture"],"description":"La Fondation Mapfre, situ\u00e9e dans la capitale espagnole, consacre une exposition \u00e0 la collaboration entre le peintre et celui qui l\u2019initia \u00e0 la technique de la soudure des m\u00e9taux.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet","description":"Madrid (Espagne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/119/0/1707/853/1342/671/60/0/ec6662c_1670334190770-duo.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-20">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le bâtiment de verre du boulevard Raspail expose une soixantaine de tableaux dans des salles rappelant celles des écoliers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Arts           Le peintre Fabrice Hyber fait école à la Fondation Cartier à Paris      Le bâtiment de verre du boulevard Raspail expose une soixantaine de tableaux dans des salles rappelant celles des écoliers.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié le 07 décembre 2022 à 07h15, mis à jour le 07 décembre 2022 à 11h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Paysage biographique de la Vallée » (2022), de Fabrice Hyber, fusain, peinture à l’huille, pastel sur toile.  FABRICE HYBER/ADAGP, PARIS, 2022               C’est un préau qui accueille les visiteurs devant l’entrée de la Fondation Cartier à Paris. A l’intérieur, les deux grands espaces vitrés comme le sous-sol ont été transformés en dix-huit salles de classe, avec tables, chaises et même portemanteaux le long des couloirs. Dans chaque salle, pas de tableau noir mais des œuvres de Fabrice Hyber, qui adoptent souvent le même format panoramique.          « Tout est possible avec la peinture, et spécialement avec la sienne. Il est temps de mieux en faire connaître l’ampleur et la virtuosité », souligne Hervé Chandès, le directeur général artistique des lieux. « J’expose beaucoup d’installations, il y a souvent un tableau dans mes expositions, mais je n’ai pas fait d’exposition de peinture depuis 1995 au Musée de Saint-Etienne », précise l’artiste, dont le nom, qui a perdu son « t » final, se prête à tous les superlatifs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Vallée, de Fabrice Hyber, cas d’école buissonnière                 Chez cet hyber-productif et hyber-créatif, la peinture occupe une place centrale. « J’ai toujours peint énormément de tableaux. C’est là que je développe mes inquiétudes et mes intuitions. J’y avance, j’y extrapole, j’y spécule sur le vivant et l’avenir, ce sont les fils de ma pensée, un laboratoire sous forme de complexes story-boards. » Des dessins, mais aussi des mots. Ces annotations sur tableaux, ça lui vient de l’école, justement, et de ses études de maths : « Je me mets un petit mot quand je bute sur un problème, je passe à autre chose, puis je reviens. Entre-temps, je vais chercher des expertises, je vais voir dans différents champs, la biologie, la chorégraphie, l’astronomie ou la poésie, pour trouver la solution formelle. »          Dessiner à l’échelle du corps          Le format des « salles de classe », variable, permet de regrouper la soixantaine de tableaux par thématiques. Ce que beaucoup dessineraient sur un carnet de croquis, lui préfère l’expérimenter directement en grand, à même la toile, à l’échelle du corps. En général, il commence au fusain, puis peint à la peinture à l’huile très délayée, voire au pétrole brut, ou ajoute des collages. « J’ai demandé à un chimiste de travailler sur une résine qui puisse rendre transparents mes papiers, je peux donc les superposer », détaille l’artiste.          Au fil des salles, on découvre de grandes fresques historiques, des « peintures homéopathiques », qui permettent à l’artiste de faire le point, régulièrement, sur l’avancée de ses intuitions et de ses actions, ou encore des « paysages biographiques », comme celui de l’écrivain et critique d’art Pierre Giquel, représenté sous la forme d’un torrent, réalisé en 2017, un an avant sa disparition. D’analogies en spéculations, de greffes en hybridations, beaucoup de tableaux paraissent visionnaires : les plus anciens avancent que la pluie tombe en spirale, que le cerveau est branché sur l’estomac, montrent des baisers d’arbres, des routes frontières ou des migrants ballottés par les mers.        Il vous reste 23.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/07/le-peintre-fabrice-hyber-fait-ecole-a-la-fondation-cartier-a-paris_6153295_3246.html"},"headline":"Le peintre Fabrice Hyber fait \u00e9cole \u00e0 la Fondation Cartier \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-12-07T07:15:05+01:00","datePublished":"2022-12-07T07:15:05+01:00","dateModified":"2022-12-07T11:18:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Le fil Good","Arts","Culture"],"description":"Le b\u00e2timent de verre du boulevard Raspail expose une soixantaine de tableaux dans des salles rappelant celles des \u00e9coliers.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/0/350/1208/604/1342/671/60/0/f58f67d_1670327666419-2022-la-vallee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  
