<FILE-date="2022/12/07/19">

<article-nb="2022/12/07/19-1">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ L’écrivaine française recevra officiellement son prix Nobel de littérature à Stockholm, le 10 décembre. « Le Monde » publie l’intégralité de son discours devant l’Académie suédoise.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Débats       Livres           Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature      L’écrivaine française recevra officiellement son prix Nobel de littérature à Stockholm, le 10 décembre. « Le Monde » publie l’intégralité de son discours devant l’Académie suédoise.          Par Annie Ernaux         Publié le 07 décembre 2022 à 17h43, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h36    Temps de Lecture 10 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Document. Par où commencer ? Cette question, je me la suis posée des dizaines de fois devant la page blanche. Comme s’il me fallait trouver la phrase, la seule, qui me permettra d’entrer dans l’écriture du livre et lèvera d’un seul coup tous les doutes. Une sorte de clé. Aujourd’hui, pour affronter une situation que, passé la stupeur de l’événement – « est-ce bien à moi que ça arrive ?  » –, mon imagination me présente avec un effroi grandissant, c’est la même nécessité qui m’envahit. Trouver la phrase qui me donnera la liberté et la fermeté de parler sans trembler, à cette place où vous m’invitez ce soir.            Cette phrase, je n’ai pas besoin de la chercher loin. Elle surgit. Dans toute sa netteté, sa violence. Lapidaire. Irréfragable. Elle a été écrite il y a soixante ans dans mon journal intime. « J’écrirai pour venger ma race. » Elle faisait écho au cri de Rimbaud : « Je suis de race inférieure de toute éternité. » J’avais 22 ans. J’étais étudiante en lettres dans une faculté de province, parmi des filles et des garçons pour beaucoup issus de la bourgeoisie locale. Je pensais orgueilleusement et naïvement qu’écrire des livres, devenir écrivain, au bout d’une lignée de paysans sans terre, d’ouvriers et de petits commerçants, de gens méprisés pour leurs manières, leur accent, leur inculture, suffirait à réparer l’injustice sociale de la naissance. Qu’une victoire individuelle effaçait des siècles de domination et de pauvreté, dans une illusion que l’Ecole avait déjà entretenue en moi avec ma réussite scolaire.En quoi ma réalisation personnelle aurait-elle pu racheter quoi que ce soit des humiliations et des offenses subies ? Je ne me posais pas la question. J’avais quelques excuses.            Depuis que je savais lire, les livres étaient mes compagnons, la lecture mon occupation naturelle en dehors de l’école. Ce goût était entretenu par une mère, elle-même grande lectrice de romans entre deux clients de sa boutique, qui me préférait lisant plutôt que cousant et tricotant. La cherté des livres, la suspicion dont ils faisaient l’objet dans mon école religieuse me les rendaient encore plus désirables. Don Quichotte, Voyages de Gulliver, Jane Eyre, contes de Grimm et d’Andersen, David Copperfield, Autant en emporte le vent, plus tard Les Misérables, Les Raisins de la colère, La Nausée, L’Etranger : c’est le hasard, plus que des prescriptions venues de l’Ecole, qui déterminait mes lectures.            Je m’éloignais de plus en plus chaque jour de l’écriture            Le choix de faire des études de lettres avait été celui de rester dans la littérature, devenue la valeur supérieure à toutes les autres, un mode de vie même qui me faisait me projeter dans un roman de Flaubert ou de Virginia Woolf et de les vivre littéralement. Une sorte de continent que j’opposais inconsciemment à mon milieu social. Et je ne concevais l’écriture que comme la possibilité de transfigurer le réel.                                          Écouter aussi    Annie Ernaux, portrait d’une écrivaine en lutte                    Ce n’est pas le refus d’un premier roman par deux ou trois éditeurs – roman dont le seul mérite était la recherche d’une forme nouvelle – qui a rabattu mon désir et mon orgueil. Ce sont des situations de la vie où être une femme pesait de tout son poids de différence avec être un homme dans une société où les rôles étaient définis selon les sexes, la contraception interdite et l’interruption de grossesse un crime. En couple avec deux enfants, un métier d’enseignante, et la charge de l’intendance familiale, je m’éloignais de plus en plus chaque jour de l’écriture et de ma promesse de venger ma race. Je ne pouvais lire « la parabole de la loi » dans Le Procès, de Kafka, sans y voir la figuration de mon destin : mourir sans avoir franchi la porte qui n’était faite que pour moi, le livre que seule je pourrais écrire.                 Mais c’était sans compter sur le hasard privé et historique. La mort d’un père qui décède trois jours après mon arrivée chez lui en vacances, un poste de professeur dans des classes dont les élèves sont issus de milieux populaires semblables au mien, des mouvements mondiaux de contestation : autant d’éléments qui me ramenaient par des voies imprévues et sensibles au monde de mes origines, à ma « race », et qui donnaient à mon désir d’écrire un caractère d’urgence secrète et absolue. Il ne s’agissait pas, cette fois, de me livrer à cet illusoire « écrire sur rien » de mes 20 ans, mais de plonger dans l’indicible d’une mémoire refoulée et de mettre au jour la façon d’exister des miens. Ecrire afin de comprendre les raisons en moi et hors de moi qui m’avaient éloignée de mes origines.            Il me fallait rompre avec le « bien-écrire »            Aucun choix d’écriture ne va de soi. Mais ceux qui, immigrés, ne parlent plus la langue de leurs parents, et ceux, transfuges de classe sociale, n’ont plus tout à fait la même, se pensent et s’expriment avec d’autres mots, tous sont mis devant des obstacles supplémentaires. Un dilemme. Ils ressentent, en effet, la difficulté, voire l’impossibilité d’écrire dans la langue acquise, dominante, qu’ils ont appris à maîtriser et qu’ils admirent dans ses œuvres littéraires, tout ce qui a trait à leur monde d’origine, ce monde premier fait de sensations, de mots qui disent la vie quotidienne, le travail, la place occupée dans la société. Il y a d’un côté la langue dans laquelle ils ont appris à nommer les choses, avec sa brutalité, avec ses silences, celui, par exemple, du face-à-face entre une mère et un fils, dans le très beau texte d’Albert Camus Entre oui et non. De l’autre, les modèles des œuvres admirées, intériorisées, celles qui ont ouvert l’univers premier et auxquelles ils se sentent redevables de leur élévation, qu’ils considèrent même souvent comme leur vraie patrie. Dans la mienne figuraient Flaubert, Proust, Virginia Woolf : au moment de reprendre l’écriture, ils ne m’étaient d’aucun secours. Il me fallait rompre avec le « bien-écrire », la belle phrase, celle-là même que j’enseignais à mes élèves, pour extirper, exhiber et comprendre la déchirure qui me traversait. Spontanément, c’est le fracas d’une langue charriant colère et dérision, voire grossièreté, qui m’est venu, une langue de l’excès, insurgée, souvent utilisée par les humiliés et les offensés, comme la seule façon de répondre à la mémoire des mépris, de la honte et de la honte de la honte.                             Lire aussi :  Prix Nobel d’Annie Ernaux : « Son succès hors de la France est lié à l’universalité de ce qu’elle exprime »                   Très vite aussi, il m’a paru évident – au point de ne pouvoir envisager d’autre point de départ – d’ancrer le récit de ma déchirure sociale dans la situation qui avait été la mienne lorsque j’étais étudiante, celle, révoltante, à laquelle l’Etat français condamnait toujours les femmes, le recours à l’avortement clandestin entre les mains d’une faiseuse d’anges. Et je voulais décrire tout ce qui est arrivé à mon corps de fille, la découverte du plaisir, les règles. Ainsi, dans ce premier livre, publié en 1974, sans que j’en sois alors consciente, se trouvait définie l’aire dans laquelle je placerais mon travail d’écriture, une aire à la fois sociale et féministe. Venger ma race et venger mon sexe ne feraient qu’un désormais.                Comment ne pas s’interroger sur la vie sans le faire aussi sur l’écriture ? Sans se demander si celle-ci conforte ou dérange les représentations admises, intériorisées sur les êtres et les choses ? Est-ce que l’écriture insurgée, par sa violence et sa dérision, ne reflétait pas une attitude de dominée ? Quand le lecteur était un privilégié culturel, il conservait la même position de surplomb et de condescendance par rapport au personnage du livre que dans la vie réelle. C’est donc, à l’origine, pour déjouer ce regard qui, porté sur mon père dont je voulais raconter la vie, aurait été insoutenable et, je le sentais, une trahison, que j’ai adopté, à partir de mon quatrième livre, une écriture neutre, objective, « plate » en ce sens qu’elle ne comportait ni métaphores ni signes d’émotion. La violence n’était plus exhibée, elle venait des faits eux-mêmes et non de l’écriture. Trouver les mots qui contiennent à la fois la réalité et la sensation procurée par la réalité allait devenir, jusqu’à aujourd’hui, mon souci constant en écrivant, quel que soit l’objet.            Le désir de me servir du « je »            Continuer à dire « je » m’était nécessaire. La première personne – celle par laquelle, dans la plupart des langues, nous existons, dès que nous savons parler, jusqu’à la mort – est souvent considérée, dans son usage littéraire, comme narcissique dès lors qu’elle réfère à l’auteur, qu’il ne s’agit pas d’un « je » présenté comme fictif. Il est bon de rappeler que le « je », jusque-là privilège des nobles racontant des hauts faits d’armes dans des Mémoires, est en France une conquête démocratique du XVIIIe siècle, l’affirmation de l’égalité des individus et du droit à être sujet de leur histoire, ainsi que le revendique Jean-Jacques Rousseau dans ce premier préambule des Confessions : « Et qu’on n’objecte pas que n’étant qu’un homme du peuple je n’ai rien à dire qui mérite l’attention des lecteurs. (…) Dans quelque obscurité que j’aie pu vivre, si j’ai pensé plus et mieux que les rois, l’histoire de mon âme est plus intéressante que celle des leurs. »            Ce n’est pas cet orgueil plébéien qui me motivait (encore que…), mais le désir de me servir du « je » – forme à la fois masculine et féminine – comme un outil exploratoire qui capte les sensations, celles que la mémoire a enfouies, celles que le monde autour ne cesse de nous donner, partout et tout le temps. Ce préalable de la sensation est devenu pour moi à la fois le guide et la garantie de l’authenticité de ma recherche. Mais à quelles fins ? Il ne s’agit pas pour moi de raconter l’histoire de ma vie ni de me délivrer de ses secrets, mais de déchiffrer une situation vécue, un événement, une relation amoureuse, et dévoiler ainsi quelque chose que seule l’écriture peut faire exister et passer, peut-être, dans d’autres consciences, d’autres mémoires. Qui pourrait dire que l’amour, la douleur et le deuil, la honte ne sont pas universels ? Victor Hugo a écrit : « Nul de nous n’a l’honneur d’avoir une vie qui soit à lui. » Mais toutes choses étant vécues inexorablement sur le mode individuel – « c’est à moi que ça arrive » –, elles ne peuvent être lues de la même façon que si le « je » du livre devient, d’une certaine façon, transparent et que celui du lecteur ou de la lectrice vienne l’occuper. Que ce « je » soit, en somme, transpersonnel, que le singulier atteigne l’universel.                             « Je ne serais pas arrivée là si… » :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux : « Je ne pensais qu’à désobéir »                   C’est ainsi que j’ai conçu mon engagement dans l’écriture, lequel ne consiste pas à écrire « pour » une catégorie de lecteurs, mais « depuis » mon expérience de femme et d’immigrée de l’intérieur, depuis ma mémoire désormais de plus en plus longue des années traversées, depuis le présent, sans cesse pourvoyeur d’images et de paroles des autres. Cet engagement comme mise en gage de moi-même dans l’écriture est soutenu par la croyance, devenue certitude, qu’un livre peut contribuer à changer la vie personnelle, à briser la solitude des choses subies et enfouies, à se penser différemment. Quand l’indicible vient au jour, c’est politique.            Forme la plus violente et la plus archaïque            On le voit aujourd’hui avec la révolte de ces femmes qui ont trouvé les mots pour bouleverser le pouvoir masculin et se sont élevées, comme en Iran, contre sa forme la plus violente et la plus archaïque. Ecrivant dans un pays démocratique, je continue de m’interroger, cependant, sur la place occupée par les femmes, y compris dans le champ littéraire. Leur légitimité à produire des œuvres n’est pas encore acquise. Il y a en France et partout dans le monde des intellectuels masculins, pour qui les livres écrits par les femmes n’existent tout simplement pas, ils ne les citent jamais. La reconnaissance de mon travail par l’Académie suédoise constitue un signal de justice et d’espérance pour toutes les écrivaines.                Dans la mise au jour de l’indicible social, cette intériorisation des rapports de domination de classe et/ou de race, de sexe également, qui est ressentie seulement par ceux qui en sont l’objet, il y a la possibilité d’une émancipation individuelle mais également collective. Déchiffrer le monde réel en le dépouillant des visions et des valeurs dont la langue, toute langue, est porteuse, c’est en déranger l’ordre institué, en bouleverser les hiérarchies.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Annie Ernaux, une Nobel dont le « je » dit l’expérience commune                   Mais je ne confonds pas cette action politique de l’écriture littéraire, soumise à sa réception par le lecteur ou la lectrice avec les prises de position que je me sens tenue de prendre par rapport aux événements, aux conflits et aux idées. J’ai grandi dans la génération de l’après-guerre mondiale, où il allait de soi que des écrivains et des intellectuels se positionnent par rapport à la politique de la France et s’impliquent dans les luttes sociales. Personne ne peut dire aujourd’hui si les choses auraient tourné autrement sans leur parole et leur engagement. Dans le monde actuel, où la multiplicité des sources d’information, la rapidité du remplacement des images par d’autres accoutument à une forme d’indifférence, se concentrer sur son art est une tentation. Mais, dans le même temps, il y a en Europe – masquée encore par la violence d’une guerre impérialiste menée par le dictateur à la tête de la Russie – la montée d’une idéologie de repli et de fermeture, qui se répand et gagne continûment du terrain dans des pays jusqu’ici démocratiques. Fondée sur l’exclusion des étrangers et des immigrés, l’abandon des économiquement faibles, sur la surveillance du corps des femmes, elle m’impose, à moi, comme à tous ceux pour qui la valeur d’un être humain est la même, toujours et partout, un devoir de vigilance. Quant au poids du sauvetage de la planète, détruite en grande partie par l’appétit des puissances économiques, il ne saurait peser, comme il est à craindre, sur ceux qui sont déjà démunis. Le silence, dans certains moments de l’Histoire, n’est pas de mise.            Une victoire collective            En m’accordant la plus haute distinction littéraire qui soit, c’est un travail d’écriture et une recherche personnelle menés dans la solitude et le doute qui se trouvent placés dans une grande lumière. Elle ne m’éblouit pas. Je ne regarde pas l’attribution qui m’a été faite du prix Nobel comme une victoire individuelle. Ce n’est ni orgueil ni modestie de penser qu’elle est, d’une certaine façon, une victoire collective. J’en partage la fierté avec ceux et celles qui, d’une façon ou d’une autre, souhaitent plus de liberté, d’égalité et de dignité pour tous les humains, quels que soient leur sexe et leur genre, leur peau et leur culture. Ceux et celles qui pensent aux générations à venir, à la sauvegarde d’une Terre que l’appétit de profit d’un petit nombre continue de rendre de moins en moins vivable pour l’ensemble des populations.                Si je me retourne sur la promesse faite à 20 ans de venger ma race, je ne saurais dire si je l’ai réalisée. C’est d’elle, de mes ascendants, hommes et femmes durs à des tâches qui les ont fait mourir tôt, que j’ai reçu assez de force et de colère pour avoir le désir et l’ambition de lui faire une place dans la littérature, dans cet ensemble de voix multiples qui, très tôt, m’a accompagnée en me donnant accès à d’autres mondes et d’autres pensées, y compris celle de m’insurger contre elle et de vouloir la modifier. Pour inscrire ma voix de femme et de transfuge social dans ce qui se présente toujours comme un lieu d’émancipation, la littérature.              © Fondation Nobel 2022                   Annie Ernaux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/annie-ernaux-j-ecrirai-pour-venger-ma-race-le-discours-de-la-prix-nobel-de-litterature_6153401_3232.html"},"headline":"Annie Ernaux\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9crirai pour venger ma race\u00a0\u00bb, le discours de la Prix Nobel de litt\u00e9rature","dateCreated":"2022-12-07T17:43:54+01:00","datePublished":"2022-12-07T17:43:54+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Su\u00e8de","Prix Nobel","International","D\u00e9bats","Livres","Europe","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine fran\u00e7aise recevra officiellement son prix Nobel de litt\u00e9rature \u00e0 Stockholm, le 10\u00a0d\u00e9cembre. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb publie l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de son discours devant l\u2019Acad\u00e9mie su\u00e9doise.","author":[{"@type":"Person","name":"Annie Ernaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/ec1c2ef_5951354-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-2">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Préparer un énième texte sur l’immigration et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                         Débats       Immigration et diversité         Immigration : un débat nécessaire   Éditorial   Le Monde    Préparer un énième texte sur l’immigration et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale.   Publié le 07 décembre 2022 à 16h44, mis à jour le 07 décembre 2022 à 17h51    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Réalité mondiale, enjeu de droits humains et de société, instrument politique. Les questions d’immigration nécessitent un débat ouvert, rationnel et, si possible, apaisé. Alors que les Français ont élu 89 députés d’un parti – le Rassemblement national – qui fait de la mise au ban des étrangers l’axe central de son projet politique et cherche à attiser la peur d’une prétendue « submersion migratoire », jamais depuis 1945 le pays n’a eu autant besoin de discussion, d’explication et de clarté sur ce sujet de plus en plus éruptif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, les oppositions dénoncent à l’unisson la politique migratoire du gouvernement                   L’exercice auquel s’est livrée l’Assemblée nationale, mardi 6 décembre, lors d’un débat sans vote, était non seulement légitime mais indispensable. S’il annonce les fortes tensions que risque de susciter le projet de loi sur l’immigration préparé par le gouvernement pour le début 2023, il montre la capacité de la représentation nationale à aborder sans fard un sujet qui travaille l’opinion, à mettre en lumière sa complexité face aux mensonges et aux slogans réducteurs.                 Si l’immigration ne figure pas parmi les premières préoccupations des Français, la radicalisation des opinions en la matière ne fait guère de doute. Alors qu’une large majorité de personnes interrogées dans les sondages estiment qu’« il y a trop d’immigrés en France » et que la corde identitaire est amplement actionnée, les arguments de fait – la France est un vieux pays d’immigration, elle se situe au douzième rang des pays européens pour la part des immigrés dans sa population – méritent d’être répétés.            Mis en cause sur sa droite pour son « impuissance » à maîtriser les flux migratoires et sur sa gauche pour son « inhumanité », le gouvernement prépare une loi alliant « fermeté et humanité », a affirmé le président de la République, maniant un diptyque maintes fois utilisé dans le passé. Le texte conjugue la promesse de fermeté accrue pour expulser les étrangers en situation irrégulière, destinée à séduire la droite, et celle d’une régularisation facilitée pour les travailleurs sans papiers dans les secteurs souffrant d’une pénurie de main-d’œuvre, censée plaire à la gauche.                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                   Coincé entre une extrême droite qui agite la fiction d’une France claquemurée et des « insoumis » qui font comme si les frontières pouvaient rester grandes ouvertes, l’exécutif se sent fondé à agir pour remédier à une anomalie d’une part – la non-exécution massive des lois qui régissent les reconduites à la frontière –, et à une hypocrisie d’autre part – l’emploi sur les chantiers et dans les cuisines des restaurants, notamment, d’étrangers exploités car sans papiers.                Mais préparer un énième texte sur l’immigration sans que le précédent, adopté en 2018, ait été évalué, et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale. Sensible, le traitement des questions d’immigration suppose certes de poser régulièrement des actes répondant aux demandes des citoyens et aux évolutions de la société, mais il exige aussi de courageux discours de vérité et d’humanité.             

<article-nb="2022/12/07/19-3">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 7 décembre est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Dessins         Vu par... Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 7 décembre est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié le 07 décembre 2022 à 15h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     URBS                 Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique «  Dessins  ».                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/vu-par-urbs_6153380_3232.html"},"headline":"Vu par... Urbs","dateCreated":"2022-12-07T15:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-07T15:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 7 d\u00e9cembre est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/b670222_1670344820890-urbs-france-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-4">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Abstention des Emirats arabes de condamner l’agression russe en Ukraine, refus d’Israël de partager sa technologie antiaérienne à Kiev, choix de l’Arabie saoudite de s’aligner sur la Russie en termes de niveaux de production pétrolière… « On ne sait plus sur qui compter. Enfin, surtout les Occidentaux », souligne Gilles Paris, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Proche-Orient         « Dans un Proche-Orient couturé de fractures, l’heure est aux désalignements »   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste        Abstention des Emirats arabes de condamner l’agression russe en Ukraine, refus d’Israël de partager sa technologie antiaérienne à Kiev, choix de l’Arabie saoudite de s’aligner sur la Russie en termes de niveaux de production pétrolière… « On ne sait plus sur qui compter. Enfin, surtout les Occidentaux », souligne Gilles Paris, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié le 07 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le Proche-Orient est à la charnière de l’Ouest et du reste (du monde), et cette charnière grince. La visite prévue par le président chinois, Xi Jinping, en Arabie saoudite le 9 décembre, est le dernier rappel en date de la bataille d’influences, tantôt feutrée, tantôt plus bruyante, qui s’y joue. Dans cette région déjà couturée de fractures, de l’axe pro-iranien à celui créé par les accords d’Abraham entre Israël et des pays arabes, l’heure est aux désalignements, aux alliances devenues incertaines, où les idées simples se heurtent à une forme de plurilatéralisme compliqué.          Il est question ici d’un enchevêtrement de garanties militaires, d’intérêts économiques et géopolitiques, voire plus symboliquement de sentiment national lorsqu’on se souvient de l’intensité de la vague de dénigrement du Qatar en Europe à la veille de la Coupe du monde de football en cours, alimentée par de réelles controverses. Cette campagne a dû donner une furieuse envie à l’émirat de regarder ailleurs avant que la loi du sport ne reprenne ses droits, et que les supporteurs occidentaux parviennent à survivre sans bière dans les stades de la péninsule.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Mondial 2022 au Qatar : l’indignation de l’Occident ne s’étend pas au reste du monde                 Les signaux se multiplient, et plus encore depuis l’invasion de l’Ukraine : abstention des Emirats arabes unis lors du vote du Conseil de sécurité des Nations unies condamnant l’agression russe ; portes largement ouvertes par ces mêmes Emirats aux oligarques russes ostracisés par les Européens et les Etats-Unis ; refus d’Israël de partager sa technologie antiaérienne à Kiev ; choix de l’Arabie saoudite de s’aligner sur la Russie en termes de niveaux de production pétrolière… On ne sait plus sur qui compter. Enfin, surtout les Occidentaux.          En juillet, le président des Etats-Unis s’était résigné à se rendre à Jeddah et à y rencontrer le prince héritier, Mohammed Ben Salman, pourtant condamné par le démocrate au statut de paria quelques mois plus tôt pour son rôle présumé dans l’assassinat et le démembrement en 2018 d’un dissident saoudien, Jamal Khashoggi. Au pied de la passerelle de son Air Force One, Joe Biden avait été reçu à l’occasion de ce « Canossa » sur mer Rouge par un membre de second rang de la famille régnante, alors que Mohammed Ben Salman avait fait le déplacement lors de la première visite de Xi Jinping en 2016, et pourrait bien le réitérer le 9 décembre.          Le risque d’un vide stratégique          Le président des Etats-Unis, qui n’ont pas d’ambassadeur en poste à Riyad depuis près de deux ans, était reparti les mains quasiment vides alors qu’il quémandait une augmentation de la production de pétrole du géant saoudien, espérant voir baisser les cours de l’essence à quelques mois des élections de mi-mandat. Un mois avant l’échéance, Riyad avait décidé l’inverse et voté ouvertement pour le Parti républicain. Il y a peu de risque que l’affront disparaisse dans un trou de mémoire de Joe Biden.        Il vous reste 51.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/dans-un-proche-orient-couture-de-fractures-l-heure-est-aux-desalignements_6153365_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans un Proche-Orient coutur\u00e9 de fractures, l\u2019heure est aux d\u00e9salignements\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T13:00:27+01:00","datePublished":"2022-12-07T13:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Proche-Orient"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Abstention des Emirats arabes de condamner l\u2019agression russe en Ukraine, refus d\u2019Isra\u00ebl de partager sa technologie antia\u00e9rienne \u00e0 Kiev, choix de l\u2019Arabie saoudite de s\u2019aligner sur la Russie en termes de niveaux de production p\u00e9troli\u00e8re\u2026 \u00ab\u00a0On ne sait plus sur qui compter. Enfin, surtout les Occidentaux\u00a0\u00bb, souligne Gilles Paris, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/1298f5b_1670344891572-2022-09-22t165046z-1242137752-mt1sipa000y2uqpg-rtrmadp-3-sipa-usa-1.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-5">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Une trentaine de sénateurs de différents horizons politiques, tous membres de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication, proposent, dans une tribune au « Monde », des mesures pour assurer la sécurité des Jeux olympiques et paralympiques et des festivals culturels menacés d’ajournement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Culture         Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Tribune        Collectif        Une trentaine de sénateurs de différents horizons politiques, tous membres de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication, proposent, dans une tribune au « Monde », des mesures pour assurer la sécurité des Jeux olympiques et paralympiques et des festivals culturels menacés d’ajournement.   Publié le 07 décembre 2022 à 13h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Avec plus de 7 000 manifestations organisées chaque année sur son sol, la France est incontestablement une « terre de festivals ». Peu importe, au fond, de savoir si cette expression est scientifiquement fondée, elle suffit à révéler l’importance que revêtent les festivals et les différentes manifestations culturelles, au-delà même de notre seul imaginaire.          Ce ne sont pas des événements culturels comme les autres : ils sont à la croisée des enjeux de nos territoires et contribuent à leur dynamisme. Chaque année, ils font battre à l’unisson le cœur du pays et permettent de rassembler, y compris dans les zones les plus reculées où la culture est généralement absente, les amateurs de musique, de théâtre, de littérature ou de cinéma venus des quatre coins du monde et représentant toutes les générations.          Eux, qui ont tant besoin de visibilité pour parvenir à nous faire rêver, traversent depuis quelques années une période tumultueuse. Affectés par la hausse de leurs coûts, encore meurtris par la crise sanitaire et ses bouleversements sur les habitudes des publics, les voilà désormais potentiellement sommés d’annuler ou de reporter leur édition 2024 en raison de la concomitance des Jeux olympiques et paralympiques.          L’impact de l’annonce brutale faite par le ministre de l’intérieur, au détour de son audition par le Sénat le 25 octobre, est considérable. Au-delà des festivals, c’est tout leur écosystème qui pourrait en pâtir.          Un moment d’unité          Sur la forme, les sénateurs signataires jugent la méthode inacceptable. Il est en particulier fort regrettable qu’aucune concertation avec les organisateurs de festivals n’ait été organisée préalablement par les pouvoirs publics, alors que les Jeux doivent se tenir dans moins de deux ans et que la France a l’assurance de les accueillir depuis 2017 !                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris : « Il est irresponsable de dilapider l’argent public dans une opération de prestige pharaonique »                 Sur le fond, il n’est pas acceptable que l’organisation des Jeux dans notre pays conduise à opposer le sport à la culture ou l’Ile-de-France aux autres territoires. Au-delà d’être une compétition sportive, les Jeux ont toujours été un moment d’unité, de rassemblement, de célébrations et d’échanges culturels riches et foisonnants : la mise en place des Olympiades culturelles en est la preuve. Comment imaginer que nos territoires se retrouvent privés de leurs manifestations culturelles dans ces circonstances ? N’entrerions-nous pas, en définitive, en contradiction avec l’esprit olympique ?          Il faut tout faire pour sauver autant que possible les festivals en 2024. Mais le temps presse.        Il vous reste 69.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/jeux-olympiques-une-trentaine-de-senateurs-appellent-a-tout-faire-pour-sauver-les-festivals-en-2024_6153363_3232.html"},"headline":"Jeux olympiques\u00a0: une trentaine de s\u00e9nateurs appellent \u00e0 \u00ab\u00a0tout faire pour sauver les festivals en 2024\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-12-07T13:00:16+01:00","dateModified":"2022-12-07T13:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["D\u00e9bats","Jeux olympiques de Paris 2024","Tribunes","Culture"],"description":"Une trentaine de s\u00e9nateurs de diff\u00e9rents horizons politiques, tous membres de la commission de la culture, de l\u2019\u00e9ducation et de la communication, proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des mesures pour assurer la s\u00e9curit\u00e9 des Jeux olympiques et paralympiques et des festivals culturels menac\u00e9s d\u2019ajournement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/07/04/623/0/3759/1879/1342/671/60/0/18255f1_5891891-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-6">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ En promouvant un projet libéral pour reconstruire l’Ukraine, le gouvernement de Kiev risque de provoquer une régression des droits des travailleurs, met en garde, dans sa chronique, l’économiste Philippe Askenazy.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Ukraine         « En Ukraine, la loi martiale a suspendu des pans entiers du droit du travail et de nouvelles lois ont vocation à durer au-delà du conflit »   Chronique            Philippe Askenazy  Economiste        En promouvant un projet libéral pour reconstruire l’Ukraine, le gouvernement de Kiev risque de provoquer une régression des droits des travailleurs, met en garde, dans sa chronique, l’économiste Philippe Askenazy.   Publié le 07 décembre 2022 à 11h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Si la perspective de la fin de la guerre semble encore lointaine, la mobilisation pour la reconstruction de l’Ukraine est déjà enclenchée. Une soixantaine de délégations gouvernementales, un millier de participants au total, en ont discuté le 4 juillet à Lugano (Suisse). L’ampleur du chantier s’annonce considérable tant les dégâts matériels et humains sont majeurs, avec les cortèges de blessés au combat et lors des bombardements aveugles sur le pays, et les centaines de milliers de réfugiés.          L’expérience du programme du Conseil national de la résistance, après la seconde guerre mondiale, peut laisser penser en France que cette reconstruction sera l’occasion d’un nouveau contrat social progressiste. Or, c’est une tout autre ligne que le gouvernement ukrainien semble vouloir emprunter.          Le principal conseiller économique du président ukrainien est un brillant économiste, professeur à l’université de Cambridge, Alexander Rodnyansky, fils du fondateur de la chaîne qui fit connaître le comédien Zelensky au grand public. Dans une interview au Guardian au mois d’octobre, il ne cache pas que l’Ukraine doit devenir attractive par un vaste programme de privatisations et une remise à plat du droit du travail. Les documents circulant lors de la conférence de Lugano plaident pour une flexibilisation de ce droit. Le graphique illustratif des « blocages » pour l’emploi est sans ambiguïté : le nombre de semaines de préavis à un licenciement en Ukraine de neuf est comparé à quatre semaines en Pologne et en Corée du Sud. Le « brouillon » du plan de reconstruction cite comme contrainte institutionnelle à un « marché du travail moderne » la « position de résistance des syndicats ».          La société civile doit aussi pouvoir s’exprimer          Le programme de réformes est déjà engagé. Si, dès le début de la guerre, la loi martiale a suspendu des pans entiers du droit du travail, de nouvelles lois ont vocation à durer au-delà du conflit. Une première a introduit le contrat « zéro heure » similaire au modèle britannique (contrat de travail sans garantie du nombre d’heures rémunérées). Une deuxième, votée en juillet, soustrait les salariés des entreprises de moins de 250 employés (70 % de l’emploi salarié) de la couverture des accords collectifs. Les secrétaires généraux des Confédérations internationale et européenne des syndicats ont dénoncé, dans un courrier d’une rare fermeté, adressé à la Commission et au Conseil européen, une loi « antisociale », « motivée par des oligarques derrière le parti au pouvoir, qui se moquent des intérêts du peuple ». Très engagées contre la guerre en Ukraine, ces confédérations ne sont guère suspectes de complaisance avec la Russie. Difficile également d’en faire un repaire du conservatisme syndical : la Confédération européenne est présidée par Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT.        Il vous reste 31.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/en-ukraine-la-loi-martiale-a-suspendu-des-pans-entiers-du-droit-du-travail-et-de-nouvelles-lois-ont-vocation-a-durer-au-dela-du-conflit_6153335_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Ukraine, la loi martiale a suspendu des pans entiers du droit du travail et de nouvelles lois ont vocation \u00e0 durer au-del\u00e0 du conflit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T11:00:15+01:00","datePublished":"2022-12-07T11:00:15+01:00","dateModified":"2022-12-07T11:00:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ukraine"],"keywords":["Social","Ukraine","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Chroniques","Europe","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"En promouvant un projet lib\u00e9ral pour reconstruire l\u2019Ukraine, le gouvernement de Kiev risque de provoquer une r\u00e9gression des droits des travailleurs, met en garde, dans sa chronique, l\u2019\u00e9conomiste Philippe Askenazy.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Askenazy","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/41/0/3000/1500/1342/671/60/0/0cccced_5933433-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-7">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La notion de « présomption de sincérité » des femmes victimes de violences est dangereuse, estime, dans une tribune au « Monde », l’avocat Jérôme Karsenti, pour lequel seul le droit doit prévaloir.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Justice         Violences faites aux femmes : « La présomption d’innocence ne peut être piétinée au nom d’une morale de l’intime lorsque la justice a tranché ou n’est pas saisie »   Tribune        Jérôme Karsenti  Avocat        La notion de « présomption de sincérité » des femmes victimes de violences est dangereuse, estime, dans une tribune au « Monde », l’avocat Jérôme Karsenti, pour lequel seul le droit doit prévaloir.   Publié le 07 décembre 2022 à 10h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Commençons par deux situations factuellement incontestables. Julien Bayou, accusé indirectement de violences psychologiques à l’égard d’une ancienne compagne, est contraint de démissionner de la direction d’EELV en raison de l’émotion suscitée par des « révélations » faites par Sandrine Rousseau. Eric Dupond-Moretti et Alexis Kohler, tous deux mis en examen pour des faits de prise illégale d’intérêts, ne sont pas contraints de démissionner, alors qu’ils exercent des missions régaliennes.          Cette mise en parallèle de situations différentes envoie un message disruptif au fonctionnement de notre démocratie.          D’un côté, une personnalité politique de premier plan mais sans pouvoir sur les destinées du pays, contrainte de tirer les conséquences du tribunal de l’opinion qui condamne la manière dont il se serait conduit dans sa vie intime, sans plainte ni déclaration de la « victime ». De l’autre, des personnages politiques au cœur de l’exercice du pouvoir épargnés par la pression publique et médiatique, alors même que les fautes commises le sont dans l’exercice de leur mission publique et font l’objet de poursuites de la part de la justice.          Faute d’Etat sans conséquence          Ainsi, les problématiques intimes submergeraient la responsabilité politique, quand la faute publique semble sans aucune conséquence. Faut-il exiger une vie intime exemplaire pour estimer « le politique » digne de sa fonction, alors même qu’aucune mise en cause judiciaire n’est envisagée, tout en considérant que la faute d’Etat commise par un responsable public serait sans aucune conséquence politique ?          En face du principe de la présomption d’innocence émergerait un principe dit de « présomption de sincérité » des femmes victimes de violences, qui s’imposerait aux responsables publics contraints d’en tirer immédiatement les conséquences politiques, quand l’accoutumance aux atteintes à la probité des responsables publics ferait de la présomption d’innocence un bouclier politique.          Cette situation paradoxale repose sur la revendication de ce nouveau concept qui questionne sur ses contours exacts et les conséquences qui en découleraient.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Julien Bayou : « Le privé ne doit pas être instrumentalisé à des fins politiciennes »                 La présomption d’innocence est affirmée par les plus grands textes internationaux et nationaux, et son atteinte est sanctionnée par l’article 9-1 du Code civil, qui dispose : « Lorsqu’une personne est, avant toute condamnation, présentée publiquement comme étant coupable de faits faisant l’objet d’une enquête ou d’une instruction judiciaire (…) », elle peut obtenir réparation. Elle n’est pas seulement l’affirmation abstraite d’un principe, mais également un ensemble de règles destinées à protéger un « accusé » contre les risques d’arbitraire et à lui permettre l’exercice de ses droits et libertés jusqu’à ce qu’il soit déclaré coupable ou innocent par un tribunal indépendant et impartial.        Il vous reste 64.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/violences-faites-aux-femmes-la-presomption-d-innocence-ne-peut-etre-pietinee-au-nom-d-une-morale-de-l-intime-lorsque-la-justice-a-tranche-ou-n-est-pas-saisie_6153317_3232.html"},"headline":"Violences faites aux femmes\u00a0: \u00ab\u00a0La pr\u00e9somption d\u2019innocence ne peut \u00eatre pi\u00e9tin\u00e9e au nom d\u2019une morale de l\u2019intime lorsque la justice a tranch\u00e9 ou n\u2019est pas saisie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-07T10:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-07T10:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Violences sexuelles","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes"],"description":"La notion de \u00ab\u00a0pr\u00e9somption de sinc\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb des femmes victimes de violences est dangereuse, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocat J\u00e9r\u00f4me Karsenti, pour lequel seul le droit doit pr\u00e9valoir.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Karsenti","description":"Avocat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/255/0/3062/1531/1342/671/60/0/bb7041b_1650830816889-l1-3111.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-8">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Anesthésistes, cardiologues, radiologues, gastro-entérologues, chirurgiens et pharmaciens, tous en faveur de ce retraitement, entendent, dans une tribune au « Monde », alerter sur les tensions d’approvisionnement croissantes sur les dispositifs médicaux et se disent favorables au retraitement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Tribune        Collectif        Anesthésistes, cardiologues, radiologues, gastro-entérologues, chirurgiens et pharmaciens, tous en faveur de ce retraitement, entendent, dans une tribune au « Monde », alerter sur les tensions d’approvisionnement croissantes sur les dispositifs médicaux et se disent favorables au retraitement.   Publié le 07 décembre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Une part importante des actes techniques médicaux et chirurgicaux modernes repose sur l’utilisation de dispositifs médicaux dits « à usage unique ». Ceux-ci sont commercialisés selon un modèle économique linéaire : « produire, utiliser, éliminer ». Ce modèle n’a pas toujours existé. Il est concomitant à l’essor de la plasturgie, qui a permis une réduction drastique des coûts de fabrication, impactant profondément le modèle économique qui prévaut de nos jours.          Au cours des trente dernières années, nos sociétés savantes et nos instances régulatrices ont promu l’usage unique, perçu comme plus sûr d’un point de vue sanitaire. En quelques décennies, des pans entiers de notre médecine sont devenus dépendants de ces dispositifs : c’est par exemple le cas de la cardiologie interventionnelle (traitement de l’infarctus…), de la chirurgie cœlioscopique (résection de tumeurs digestives…), de la chirurgie orthopédique (prothèses de hanche et de genou, traitement des fractures…) ou de techniques à visée diagnostique (endoscopies, biopsies…).          En 2022, ce modèle linéaire atteint son point de rupture. Les chaînes d’approvisionnement globalisées dont il dépend sont fragilisées par les tensions croissantes sur les hydrocarbures et l’épuisement progressif des matières premières. Il en résulte une augmentation des prix de fabrication et de transport et surtout une pénurie mondiale de ces dispositifs. De surcroît, ce modèle généralisé de l’usage unique semble de moins en moins acceptable du fait de son empreinte carbone, de la consommation de matériaux rares qu’il engendre et de la pollution plastique qu’il génère.          Plusieurs leviers d’action sont possibles          Il existe déjà actuellement, dans la plupart des établissements de santé en France, des difficultés d’approvisionnement. Leur traduction concrète pour les patients est l’augmentation des délais d’intervention, donc l’allongement des listes d’attente. Sans changements structurels profonds, cette situation ne pourra que s’aggraver. Un nombre croissant de procédures seront différées ou ne pourront plus être réalisées. Les conséquences sanitaires seraient alors désastreuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Delbert, sauveteur de médicaments en détresse                 Afin de nous sortir cette situation critique, nous devons nous fixer comme objectif de réduire au maximum l’utilisation des dispositifs médicaux « à usage unique ». Pour parvenir à ce but, plusieurs leviers d’action sont possibles :          L’amélioration de la médecine préventive et une réflexion sur nos pratiques pour limiter l’usage des dispositifs médicaux.L’accélération de la mise en place d’une stratégie nationale de sécurisation de l’approvisionnement des dispositifs médicaux critiques.La transition vers une économie de service intégrant la mise à disposition de dispositifs réutilisables (stérilisation, reconditionnement…).Une réglementation plus contraignante du marquage « usage unique », afin que les dispositifs soient tous conçus pour être réutilisables sauf exception dûment motivée.        Il vous reste 52.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/face-aux-penuries-de-dispositifs-medicaux-le-retraitement-est-une-necessite-pour-continuer-de-soigner-nos-patients_6153316_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face aux p\u00e9nuries de dispositifs m\u00e9dicaux, le retraitement est une n\u00e9cessit\u00e9 pour continuer de soigner nos patients\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-07T10:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie"],"description":"Anesth\u00e9sistes, cardiologues, radiologues, gastro-ent\u00e9rologues, chirurgiens et pharmaciens, tous en faveur de ce retraitement, entendent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, alerter sur les tensions d\u2019approvisionnement croissantes sur les dispositifs m\u00e9dicaux et se disent favorables au retraitement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/26/1209/0/4700/2346/1342/671/60/0/54b0bd3_413495210-hygtfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-9">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Cette notion récente s’inspire des travaux d’Elinor Ostrom sur les « communs » pour politiser la gouvernance des déchets industriels non recyclables. Trop souvent invisibilisés et relégués dans des territoires pauvres, ils nécessitent une communauté élargie et solidaire pour les prendre en charge.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Débats       Notions           Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier      Cette notion récente s’inspire des travaux d’Elinor Ostrom sur les « communs » pour politiser la gouvernance des déchets industriels non recyclables. Trop souvent invisibilisés et relégués dans des territoires pauvres, ils nécessitent une communauté élargie et solidaire pour les prendre en charge.          Par Claire Legros         Publié le 07 décembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Histoire d’une notion. On connaissait le concept des « communs » développé par la politiste Elinor Ostrom : les membres d’une communauté décident collectivement des règles d’usage pour partager et prendre soin de ressources positives ou désirables, qu’elles soient matérielles, comme les poissons d’un lac, ou immatérielles, comme les logiciels libres ou Wikipédia.          Voilà qu’émerge depuis quelques années leur face sombre, celle des « communs négatifs », ces résidus et vestiges de deux cents ans de croissance industrielle, dont il va bien falloir se soucier – et pour longtemps –, sans que personne n’ait très envie de s’en charger.          La notion de « communs négatifs » est récente et encore en construction. Elle apparaît pour la première fois en 2001 dans les travaux des sociologues allemandes Maria Mies et Veronika Bennholdt-Thomsen. Dans un article intitulé « Defending, Reclaiming and Reinventing the Commons » (Revue canadienne d’études du développement, 2001), elles s’intéressent au sort réservé aux déchets organiques, et rappellent que ce que l’on considère comme un déchet aujourd’hui était perçu dans les sociétés préindustrielles comme une simple étape du cycle de la reproduction de la vie. Les communautés assuraient elles-mêmes l’élimination de ce « commun négatif » en le valorisant. Avec la disparition des espaces et liens communautaires, ces déchets sont désormais perçus comme des résidus, dont la gestion est déléguée à des entreprises ayant elles-mêmes un intérêt à voir s’accroître leur production afin d’assurer leur rentabilité.          « Reléguer le négatif au domaine de l’invisible »          Il faut attendre un peu plus de dix ans pour que des chercheurs au Japon s’emparent à leur tour de cette idée de « communs négatifs » et la prolongent, alors que le pays fait face aux conséquences de la catastrophe nucléaire de Fukushima. En 2013, le professeur de sciences environnementales Hidefumi Imura propose d’élargir la notion aux usines de retraitement des déchets nucléaires, tandis que son collègue, le chercheur et militant Sabu Kohso, l’étend en 2018 à tous « les déchets ne pouvant être recyclés ». En effet, note-t-il, « plus les sociétés capitalistes se développent, plus elles perdent leur capacité à recycler ce qu’elles produisent en excès, reléguant ainsi le négatif au domaine de l’invisible – l’air, l’océan, le sous-sol, les territoires économiquement inférieurs ». Parmi ces multiples résidus produits par le développement industriel, la contamination radioactive constitue, selon lui, le « commun négatif ultime », puisque irréversible.        Il vous reste 53.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/sols-pollues-centrales-nucleaires-les-communs-negatifs-ces-dechets-de-l-anthropocene-dont-il-va-bien-falloir-se-soucier_6153302_3232.html"},"headline":"Sols pollu\u00e9s, centrales nucl\u00e9aires\u2026 Les \u00ab\u00a0communs n\u00e9gatifs\u00a0\u00bb, ces \u00ab\u00a0d\u00e9chets de l\u2019anthropoc\u00e8ne\u00a0\u00bb dont\u00a0il va bien falloir se soucier","dateCreated":"2022-12-07T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-07T08:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","D\u00e9bats","Notions","D\u00e9chets et recyclage"],"description":"Cette notion r\u00e9cente s\u2019inspire des travaux d\u2019Elinor Ostrom sur les \u00ab\u00a0communs\u00a0\u00bb pour politiser la gouvernance des d\u00e9chets industriels non recyclables. Trop souvent invisibilis\u00e9s et rel\u00e9gu\u00e9s dans des territoires pauvres, ils n\u00e9cessitent une communaut\u00e9 \u00e9largie et solidaire pour les prendre en charge.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/11/50/0/5118/2559/1342/671/60/0/dc9824e_5373611-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-10">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Le patron de presse australo-américain n’a eu de cesse de racheter des médias pour les mettre au service de ses idées « libertariennes, néoconservatrices et puritaines », épluche, dans son livre, David Colon, spécialiste de la propagande et de la manipulation de masse.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Débats       Livres           Rupert Murdoch, « l’empereur des médias qui manipule le monde » percé à jour      Le patron de presse australo-américain n’a eu de cesse de racheter des médias pour les mettre au service de ses idées « libertariennes, néoconservatrices et puritaines », épluche, dans son livre, David Colon, spécialiste de la propagande et de la manipulation de masse.          Par Aude Dassonville         Publié le 07 décembre 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 On a beau s’interdire, aussi fermement que possible, d’entrevoir Vincent Bolloré dans les épisodes de la vie de Rupert Murdoch, la tentation revient inlassablement. A chaque nouvel épisode de la construction de l’empire du magnat australo-américain, racontée par David Colon dans Rupert Murdoch. L’empereur des médias qui manipule le monde (Tallandier, 304 pages, 21 euros), l’évidence s’insinue, obstinée. Et elle n’a rien de glamour, comme la série Succession (OCS), inspirée de l’existence et des affaires de cet industriel de l’influence médiatique, n’a cessé de le montrer au fil des trois saisons déjà diffusées. Mais si le culot et le cynisme que permettent les fortunes colossales constituent une matière dramatique excitante pour scénarios addictifs, ils n’en sont pas moins, dans la réalité et dans le cas d’espèce, les puissants moteurs d’une effarante entreprise de démolition démocratique à l’échelle de la planète.          Né en 1931 d’un père alors considéré comme l’un des journalistes les plus puissants d’Australie, Rupert Murdoch n’a eu de cesse de racheter, compulsivement, des médias pour les mettre au service de ses idées « libertariennes, néoconservatrices et puritaines ». Sa propension à envoyer ses opposants au tapis et son désir d’influer sur le cours politique des événements lui ont donné le toupet de s’asseoir sur les législations (quand il ne s’est pas agi de les transformer au service de ses intérêts) et de faire le plus fructueux commerce des pires mensonges et autres informations sensationnalistes.          Qu’importe la déstabilisation, pourvu que ce soit lui qui l’organise ! Rupert Murdoch ne fume pas ? Ses journaux (The Times, The Sun, New York Post…) sont considérés comme des « alliés naturels » par le cigarettier Philip Morris. Il est l’un des premiers vaccinés au monde ? Il laisse les discours vaccino-sceptiques prospérer sur les antennes (Fox News en tête) qu’il possède.          Ne négliger aucun signal d’alerte          Ce qu’il chuchote à l’oreille des puissants, Ronald Reagan ou Margaret Thatcher hier, Donald Trump ou Boris Johnson il y a peu, il le fait revendiquer haut et fort dans les éditoriaux de « ses » journaux. « En renforçant son pouvoir d’influence à la fois sur les Etats-Unis et le Royaume-Uni, il s’est porté à la tête d’une nouvelle révolution atlantique, celle du populisme de droite », résume David Colon au terme d’une enquête qui ne s’autorise aucun raccourci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une inoculation psychologique pour contrer les « fake news »                 Ce récit méthodique du projet murdochien de manipulation de l’information tombe à point nommé pour rappeler à quel point il a bien fonctionné et nous inciter à ne négliger aucun signal d’alerte pour nous-mêmes – aucun rachat de média ou de maison d’édition, aucune atteinte à l’intégrité des rédactions, aucune décision de justice contraire à la liberté de la presse. « Nous sommes trop habitués à considérer la presse comme un pilier de la démocratie pour envisager qu’elle puisse représenter une menace », écrit l’auteur, spécialiste de la propagande et de la manipulation de masse. Rupert Murdoch étant aux affaires depuis soixante-dix ans, il serait pourtant temps de changer de regard.        Il vous reste 3.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/rupert-murdoch-l-empereur-des-medias-qui-manipule-le-monde-perce-a-jour_6153292_3232.html"},"headline":"Rupert Murdoch, \u00ab\u00a0l\u2019empereur des m\u00e9dias qui manipule le monde\u00a0\u00bb perc\u00e9 \u00e0 jour","dateCreated":"2022-12-07T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-07T07:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","M\u00e9dias","Livres","Culture"],"description":"Le patron de presse australo-am\u00e9ricain n\u2019a eu de cesse de racheter des m\u00e9dias pour les mettre au service de ses id\u00e9es \u00ab\u00a0libertariennes, n\u00e9oconservatrices et puritaines\u00a0\u00bb, \u00e9pluche, dans son livre, David Colon, sp\u00e9cialiste de la propagande et de la manipulation de masse.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/503/0/600/300/1342/671/60/0/777ecd9_1670254019797-9791021052246-1-75.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-11">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Les intuitions qui ont porté le Duce au pouvoir constituent « le cœur noir de la séduction populiste » de la droite postfasciste aujourd’hui, analyse, dans une tribune au « Monde », l’écrivain italien, qui reçoit, le 7 décembre, le prix du Livre européen remis par le dramaturge portugais Tiago Rodrigues.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Benito Mussolini         Antonio Scurati, écrivain italien : « Mussolini est l’inventeur de ce que nous appelons aujourd’hui  le populisme »   Tribune        Antonio Scurati  Ecrivain        Les intuitions qui ont porté le Duce au pouvoir constituent « le cœur noir de la séduction populiste » de la droite postfasciste aujourd’hui, analyse, dans une tribune au « Monde », l’écrivain italien, qui reçoit, le 7 décembre, le prix du Livre européen remis par le dramaturge portugais Tiago Rodrigues.   Publié le 07 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 18h06    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En octobre 1922, Benito Mussolini marchait sur Rome et portait le fascisme au pouvoir. Cent ans plus tard, la victoire électorale de la droite postfasciste fait penser à une seconde marche sur Rome. C’est, à mon avis, une pensée à laquelle il faut résister.          Nous ne devons pas céder au charme de cette comparaison historique, non seulement parce que le fascisme du XXe siècle, avec son parti armé né des tranchées de la première guerre mondiale, est un phénomène unique dans l’Europe occidentale contemporaine, mais aussi parce que cette analogie nous empêche de voir ce qui de ce passé survit dans le présent, ce qui, de Mussolini, si ce n’est du fascisme, est parvenu jusqu’à nous.          Je crois pour ma part que l’actualité de Mussolini repose sur ses intuitions concernant ce que la politique devient à l’ère des masses, une ère qui alors s’ouvrait et qui aujourd’hui atteint sa phase de maturité. Des intuitions qui font de Mussolini non seulement le fondateur du fascisme, mais aussi, et surtout, l’inventeur de ce que nous avons aujourd’hui tendance à appeler, souvent d’une manière vague, populisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cent ans après la Marche sur Rome, Mussolini hante toujours l’Italie                 Selon cette lecture, Mussolini, repensé dans une perspective historico-culturelle centrée sur notre présent, serait le père du populisme. Plus que sur la violence fasciste, ce regard rétrospectif se focalise sur sa force de séduction, il nous oblige à reconnaître que tandis que le fascisme violentait l’Italie d’une main, de l’autre, le populisme qui lui était inhérent séduisait les Italiens.          Identification du peuple avec le corps du leader          « Je suis le peuple. Le peuple, c’est moi. » Tel est le premier postulat du populisme mussolinien, qui pousse la personnalisation de la politique jusqu’à la crampe mentale, jusqu’à la mythification indifférente à toute chose prouvant son contraire. L’identification totale du leader et du peuple – et du peuple avec le corps du leader, lequel établit avec lui une communication émotionnelle, irrationnelle au sens de préréflexive – crée un dispositif de pouvoir hautement conflictuel qui fonctionne grâce à des protocoles d’exclusion et de persécution, alimentés par l’idéologie nationaliste (ou souverainiste) : qui n’est pas avec moi est contre moi, c’est-à-dire contre le peuple, un intrus au sein du peuple, un étranger dans la patrie, un envahisseur installé sur le territoire national, anti-italien (ou antifrançais, antiaméricain, etc.). Le dispositif, qui se nourrit constamment de nouveaux ennemis, est prêt à s’attaquer à des dissidents et résistants toujours nouveaux, mais aussi à des individus et groupes qui sont simplement « différents ». Le dispositif populiste du fascisme historique a broyé un large éventail de sujets, depuis les socialistes italiens au début des années 1920 – que la propagande fasciste qualifiait d’envahisseurs étrangers porteurs de la « peste asiatique » parce qu’ils s’inspiraient de la révolution russe – jusqu’aux juifs italiens à la fin des années 1930.        Il vous reste 58.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/antonio-scurati-ecrivain-italien-mussolini-est-l-inventeur-de-ce-que-nous-appelons-aujourd-hui-le-populisme_6153282_3232.html"},"headline":"Antonio Scurati, \u00e9crivain italien\u00a0: \u00ab\u00a0Mussolini est l\u2019inventeur de ce que nous appelons aujourd\u2019hui  le populisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T06:00:28+01:00","datePublished":"2022-12-07T06:00:28+01:00","dateModified":"2022-12-07T18:06:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Benito Mussolini"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Benito Mussolini","Tribunes","Italie","Europe"],"description":"Les intuitions qui ont port\u00e9 le Duce au pouvoir constituent \u00ab\u00a0le c\u0153ur noir de la s\u00e9duction populiste\u00a0\u00bb de la droite postfasciste aujourd\u2019hui, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9crivain italien, qui re\u00e7oit, le 7\u00a0d\u00e9cembre, le prix du Livre europ\u00e9en remis par le dramaturge portugais Tiago Rodrigues.","author":[{"@type":"Person","name":"Antonio Scurati","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/223/0/3994/1997/1342/671/60/0/08a1bd9_ebaf42be941e4eb8a8c70746e438c419-ebaf42be941e4eb8a8c70746e438c419-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Benito Mussolini","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/benito-mussolini/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-12">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Un collectif de plus 125 vignerons de Champagne s’indigne, dans une tribune au « Monde », de la volte-face du Syndicat général des vignerons de Champagne, qui, après avoir pris position en faveur de l’interdiction des herbicides à l’horizon 2025, est revenu sur sa décision en avril.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Interdisons les herbicides en AOC champagne »   Tribune        Collectif        Un collectif de plus 125 vignerons de Champagne s’indigne, dans une tribune au « Monde », de la volte-face du Syndicat général des vignerons de Champagne, qui, après avoir pris position en faveur de l’interdiction des herbicides à l’horizon 2025, est revenu sur sa décision en avril.   Publié le 07 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il y a quatre ans, en 2018, lors de l’assemblée générale de l’Association viticole champenoise, la Champagne a su prendre collectivement une décision forte pour son avenir, en se fixant pour objectif zéro herbicide en 2025. En 2018, le président de l’Union des maisons de Champagne, Jean-Marie Barillère, s’était exprimé ainsi : « Il n’y a que deux issues possibles, soit nous avançons, soit nous attendons qu’on nous oblige à avancer avec tous les risques que cela comporte en termes écologiques, en termes d’image et, donc, en termes économiques pour notre filière et nos entreprises. Je préfère tracer la route d’une Champagne vertueuse, plutôt que de vivre sur le passé. »          Le président du Syndicat général des vignerons de Champagne, Maxime Toubart, renchérissait : « L’objectif est de pouvoir, dans quelques années, parler d’une Champagne 100 % durable, engagée et exemplaire, et de pouvoir afficher zéro désherbant.  » Nous, vigneronnes et vignerons, coopératrices et coopérateurs, maisons de Champagne, signataires de cette tribune, souhaitons protester contre le revirement de l’interprofession champenoise qui abandonne aujourd’hui l’objectif de l’interdiction des herbicides dans le cahier des charges de l’appellation champagne.          En avril 2022, Maxime Tombart, est en effet revenu sur cette décision, l’interdiction des herbicides ne sera pas inscrite dans le cahier des charges de l’AOC champagne. A l’instar de nos prédécesseurs champenois qui ont toujours su prendre leur destin en main, nous avons banni l’utilisation des herbicides sur nos domaines viticoles.          Etre plus que jamais exemplaire          Nous sommes résolument convaincus que la Champagne de demain sera plus propre, plus verte, par notre action concrète plutôt qu’à attendre l’interdiction européenne, sans cesse reportée, du glyphosate sur nos sols champenois. Les alternatives aux herbicides existent. Elles sont présentées depuis quinze ans par les services techniques du Comité Champagne et les chambres d’agriculture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France continue à exporter des milliers de tonnes de pesticides ultratoxiques, malgré l’interdiction de cette pratique                 La montée en compétences technique et la gestion de l’enherbement ont été évaluées, comme les besoins de formation, de main-d’œuvre, d’investissements en matériel agricole ont été chiffrés. Nous discernons précisément la difficulté du changement de pratique dans les zones difficiles d’accès, comme les parcelles à forte pente ou en dévers, qui pourraient bénéficier d’un cadre réglementaire plus adapté.          Ces solutions sont plus aisées à mettre en place dans une AOC à très forte valeur ajoutée comme la nôtre. Dans un contexte économique très favorable, notre appellation se doit aujourd’hui et plus que jamais d’être exemplaire. Actuellement, l’utilisation des herbicides en Champagne reste motivée par la seule facilité d’usage, associée à un manque de connaissances sur l’impact environnemental et sanitaire des molécules utilisées.        Il vous reste 43.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/interdisons-les-herbicides-en-aoc-champagne_6153278_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Interdisons les herbicides en AOC champagne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-07T06:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-07T06:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Champagne","Tribunes","Plan\u00e8te"],"description":"Un collectif de plus 125 vignerons de Champagne s\u2019indigne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la volte-face du Syndicat g\u00e9n\u00e9ral des vignerons de Champagne, qui, apr\u00e8s avoir pris position en faveur de l\u2019interdiction des herbicides \u00e0 l\u2019horizon 2025, est revenu sur sa d\u00e9cision en avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/282/0/6000/3000/1342/671/60/0/2b9d91b_1669992368662-gettyimages-163893447.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-13">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le professeur émérite de droit public François Julien-Laferrière rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au président de la République le nom du futur procureur général près la Cour de cassation. Le même qui représentera le ministère public devant la Cour de justice de la République, chargée de juger le ministre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Justice         « Une seule solution s’impose : Eric Dupond-Moretti doit démissionner »   Tribune        François Julien-Laferrière  Professeur émérite de droit public        Dans une tribune au « Monde », le professeur émérite de droit public François Julien-Laferrière rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au président de la République le nom du futur procureur général près la Cour de cassation. Le même qui représentera le ministère public devant la Cour de justice de la République, chargée de juger le ministre.   Publié le 07 décembre 2022 à 05h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, va prochainement partir à la retraite. Il va donc falloir désigner son successeur. Or, ce poste est pourvu par décret du président de la République pris en conseil des ministres sur proposition du garde des sceaux, ministre de la justice, et sur avis (pas nécessairement conforme) du Conseil supérieur de la magistrature. Il reviendra donc, en principe, à Eric Dupond-Moretti, actuel garde des sceaux, de proposer au chef de l’Etat le nom du magistrat appelé à succéder à François Molins. Et c’est là que le bât blesse.          En effet, Eric Dupond-Moretti est, depuis sa nomination Place Vendôme, le 6 juillet 2020 – et même bien avant, quand il était avocat –, en délicatesse avec les magistrats. Au centre d’une enquête commandée par sa prédécesseure Nicole Belloubet à l’inspection générale de la justice (IGJ), dans le cadre de l’affaire Bismuth qui a révélé qu’il aurait été placé sur écoute, il dénonce « une clique de juges qui s’autorisent tout ». Il porte plainte contre le Parquet national financier (PNF), plainte qu’il retire après sa nomination au gouvernement. Ainsi s’est-il trouvé, dès sa nomination, dans une situation plus que délicate : il est le destinataire d’une enquête de l’IGJ sur une affaire dans laquelle il est directement impliqué.          Sans doute mécontent que le PNF s’en sorte aussi bien, le ministre de la justice ordonne, le 18 septembre 2020 – donc avant le classement sans suite de la précédente affaire, le 6 octobre 2020 –, que soit menée une enquête administrative sur quatre des magistrats qui le composent, ceux-là mêmes visés par l’enquête de l’IGJ. Il soulève alors une pluie de critiques et de protestations de la part d’organisations professionnelles de magistrats et d’avocats qui y voient une vengeance.          Double infraction ?          Cette enquête donnera lieu à un avis du Conseil supérieur de la magistrature, le 8 octobre, concluant que les magistrats du PNF n’avaient commis aucune faute professionnelle et qu’il n’y avait donc pas lieu de les sanctionner – avis que la première ministre, Elisabeth Borne, a décidé de suivre, mettant ainsi fin aux poursuites lamentablement engagées par le garde des sceaux contre des magistrats dont le seul tort était de lui déplaire.          Puis, point culminant de cette mauvaise série politico-judiciaire, le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, annonce, le 8 janvier 2021, l’ouverture d’une information judiciaire contre le ministre, cette information étant confiée à la commission d’instruction de la Cour de justice de la République (CJR), seule compétente pour connaître des actes commis par les ministres dans l’exercice de leurs fonctions.        Il vous reste 49.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/une-seule-solution-s-impose-eric-dupond-moretti-doit-demissionner_6153275_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une seule solution s\u2019impose\u00a0: Eric Dupond-Moretti doit d\u00e9missionner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T05:15:13+01:00","datePublished":"2022-12-07T05:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public Fran\u00e7ois Julien-Laferri\u00e8re rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au pr\u00e9sident de la R\u00e9publique le nom du futur procureur g\u00e9n\u00e9ral pr\u00e8s la Cour de cassation. Le m\u00eame qui repr\u00e9sentera le minist\u00e8re public devant la Cour de justice de la R\u00e9publique, charg\u00e9e de juger le ministre.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Julien-Laferri\u00e8re","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/39c295e_par26-france-abortion-1124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-14">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le mardi 6 décembre 2022 est signé par le dessinateur suisse membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Dessins         Vu par... Herrmann   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le mardi 6 décembre 2022 est signé par le dessinateur suisse membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié le 06 décembre 2022 à 16h58        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     HERRMANN                 Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/06/vu-par-herrmann_6153203_3232.html"},"headline":"Vu par... Herrmann","dateCreated":"2022-12-06T16:58:23+01:00","datePublished":"2022-12-06T16:58:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le mardi 6 d\u00e9cembre 2022 est sign\u00e9 par le dessinateur suisse membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/473/0/3307/1653/1342/671/60/0/9de4c9d_1670282609742-1207iran.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-15">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Alors que 196 Etats sont réunis à Montréal, du 7 au 19 décembre, pour adopter le nouveau cadre mondial pour la biodiversité, les membres du comité français de l’Union internationale pour la conservation de la nature appellent, dans une tribune au « Monde », à une mobilisation beaucoup plus forte de financements pour la biodiversité.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Biodiversité         COP15 de la biodiversité : « Notre planète est en crise, et la situation va empirer si nous n’agissons pas davantage »   Tribune        Collectif        Alors que 196 Etats sont réunis à Montréal, du 7 au 19 décembre, pour adopter le nouveau cadre mondial pour la biodiversité, les membres du comité français de l’Union internationale pour la conservation de la nature appellent, dans une tribune au « Monde », à une mobilisation beaucoup plus forte de financements pour la biodiversité.   Publié le 06 décembre 2022 à 16h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 16h03    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A un moment où les pressions qui s’exercent sur le vivant n’ont jamais été aussi fortes, de grandes attentes reposent sur la COP15 de la biodiversité. Sur fond de double crise du climat et de la biodiversité, les 196 Etats parties de la Convention sur la diversité biologique doivent adopter le nouveau cadre mondial pour la biodiversité. Si la pandémie a retardé l’agenda international, la nature n’attend pas. Notre planète est en crise, et la situation va empirer si nous n’agissons pas davantage dès maintenant.          Comme pour l’accord de Paris sur le climat, nous avons besoin d’une haute ambition politique des Etats pour enrayer la perte de la biodiversité d’ici à 2030 et en assurer sa restauration d’ici à 2050. Œuvrons pour un monde positif envers la nature tout comme nous œuvrons pour un monde neutre en carbone, car les crises du climat et de la biodiversité sont intimement liées et doivent être résolues ensemble.          Les négociations finales, du 7 au 19 décembre, à Montréal, seront cruciales pour la sauvegarde de la planète. Alors qu’aucun des précédents objectifs fixés à l’horizon 2020 n’a été atteint et que la pression sur les milieux naturels ne cesse de s’accroître, nous demandons un cadre d’action robuste avec des objectifs chiffrés et précis tels que :          L’objectif de conservation d’au moins 30 % des écosystèmes terrestres, d’eau douce, marins et souterrains d’ici à 2030 à l’échelle mondiale, et l’amélioration de l’efficacité de gestion des aires protégées.L’arrêt de la perte de superficie et d’intégrité des écosystèmes et la restauration d’au moins 2 milliards d’hectares de milieux naturels dégradés.                           Lire aussi la critique :  Article réservé à nos abonnés  « On arrête (parfois) le progrès » : l’histoire d’une croissance industrielle entre euphorie et désenchantement social et environnemental                 Un renforcement de la conservation des espèces pour empêcher toute nouvelle extinction, améliorer le statut de celles qui sont menacées et rétablir l’abondance des espèces.Le déploiement des « solutions fondées sur la nature » [des actions qui s’appuient sur les écosystèmes] pour lutter et s’adapter au changement climatique et répondre à d’autres défis comme l’alimentation et l’approvisionnement en eau.          Nous avons en outre besoin d’une stratégie mondiale qui fasse l’objet d’un meilleur suivi, avec des évaluations régulières et obligatoires des actions mises en œuvre par les Etats, à chaque COP de la biodiversité, tous les deux ans, pour vérifier que l’atteinte des objectifs est en bonne voie. Ce système de comptes rendus réguliers des Etats devra être basé sur des indicateurs fiables.          Mieux vivre avec la nature          Un enjeu crucial du cadre mondial concerne la réduction des menaces qui pèsent sur la biodiversité et la préservation des 70 % de zones non protégées. Pour relever ce défi, des changements importants sont nécessaires dans nos modes de production et de consommation. D’autant que la pandémie nous a rappelé que plus nous détruisons les environnements, plus les risques d’émergence de nouvelles maladies sont grands. Nous devons nous engager sur des modifications profondes et, pour y parvenir, renouveler nos relations au reste de la nature pour mieux vivre ensemble et interagir autrement avec le vivant, comme nous l’avons rappelé dans notre rapport, en 2021 (« L’Avenir du vivant. Nos valeurs pour l’action »).        Il vous reste 64.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/06/cop15-de-la-biodiversite-notre-planete-est-en-crise-et-la-situation-va-empirer-si-nous-n-agissons-pas-davantage_6153197_3232.html"},"headline":"COP15 de la biodiversit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Notre plan\u00e8te est en crise, et la situation va empirer si nous n\u2019agissons pas davantage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-06T16:00:18+01:00","datePublished":"2022-12-06T16:00:18+01:00","dateModified":"2022-12-06T16:03:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que 196\u00a0Etats sont r\u00e9unis \u00e0 Montr\u00e9al, du 7 au 19\u00a0d\u00e9cembre, pour adopter le nouveau cadre mondial pour la biodiversit\u00e9, les membres du comit\u00e9 fran\u00e7ais de l\u2019Union internationale pour la conservation de la nature appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 une mobilisation beaucoup plus forte de financements pour la biodiversit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/441/0/5295/2647/1342/671/60/0/be37cab_aa83078b6d22474aaf7976aa58a6259f-1-98af01b6c42b45b48cb182e5db2f1927.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-16">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le Collectif pour l’accueil et l’inclusion des personnes exilées signe avec de multiples personnalités, dont la comédienne Marina Foïs, le démographe François Héran et le restaurateur Olivier Roellinger, une tribune au « Monde » appelant à la tenue d’une vaste consultation pour apaiser le débat sur la migration.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Pour en finir avec l’impuissance de la politique migratoire, organisons une convention citoyenne sur la migration »   Tribune        Collectif        Le Collectif pour l’accueil et l’inclusion des personnes exilées signe avec de multiples personnalités, dont la comédienne Marina Foïs, le démographe François Héran et le restaurateur Olivier Roellinger, une tribune au « Monde » appelant à la tenue d’une vaste consultation pour apaiser le débat sur la migration.   Publié le 06 décembre 2022 à 13h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Débarquement de l’Ocean-Viking le 12 novembre, accord franco-britannique aux frontières le 14 novembre, circulaire du ministère de l’intérieur aux préfets le 17 novembre : les migrants sont sans cesse pointés du doigt comme une source intarissable de problèmes, une menace pour notre société, voire notre civilisation.          Dans ce contexte, une nouvelle loi sur l’asile et l’immigration, la vingt-deuxième en trente ans, va être proposée début 2023. De nombreuses voix émanant de la société civile expriment déjà leur inquiétude face à un durcissement continu des conditions d’accueil et des droits des personnes exilées.          Loin de subir un « tsunami migratoire », la France se situe au douzième rang des pays européens pour la part des immigrés dans sa population, d’après les chiffres publiés par Eurostat. Alors qu’un tiers des Français surestime la part des immigrés présents en France, d’après un sondage de l’Observatoire de l’immigration et de la démographie, le débat démocratique sur la migration ne fonctionne pas, en témoignent l’inflation législative et l’obsession médiatique sur ce thème.          La migration est un phénomène séculaire          Il est temps de regarder la réalité du fait migratoire en face, avec pragmatisme et objectivité. Il est temps de changer de récit. Tenons une convention citoyenne sur la migration. Tenir une convention citoyenne sur la migration, c’est se donner une chance de repenser la migration pour ce qu’elle est.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de migrants dans la Manche : « Les discours politiques européens se réfèrent aux lois pour justifier leur irresponsabilité »                 La migration est un phénomène séculaire, et les mouvements de population – déplacements, exil – sont inhérents à notre condition humaine. Il est donc inutile d’être pour ou contre, puisque cela existe et existera, sans qu’aucun mur ou forteresse, aucune mer ou océan, aucune « politique migratoire » ne l’arrête.          Car c’est la situation des personnes dans les pays d’origine qui crée la migration et non l’attrait du pays de destination, qui, au moment du départ, est par ailleurs rarement fixé, sans parler de l’ignorance de ce que la route, longue de plusieurs mois ou années, va réserver. Qui risquerait sa vie, et celle de ses enfants, dans un voyage sans retour sans que l’immense force du désespoir l’y oblige ?          200 millions de déplacés climatiques en 2050          Le durcissement de l’accueil des migrants en Europe cherche à rendre le fait migratoire moins visible, mais aussi à lutter contre le prétendu effet d’appel d’air, dont il a pourtant été démontré par de nombreuses études qu’il est un mythe. La cause déterminante, c’est la répulsion des pays d’origine et des situations individuelles, suivie de l’état de la mer en Méditerranée ou dans la Manche. Le reste, c’est du vent pour ceux qui veulent y croire.        Il vous reste 59.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/06/pour-en-finir-avec-l-impuissance-de-la-politique-migratoire-organisons-une-convention-citoyenne-sur-la-migration_6153171_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour en finir avec l\u2019impuissance de la politique migratoire, organisons une convention citoyenne sur la migration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-06T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-06T13:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-06T13:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le Collectif pour l\u2019accueil et l\u2019inclusion des personnes exil\u00e9es signe avec de multiples personnalit\u00e9s, dont la com\u00e9dienne Marina Fo\u00efs, le d\u00e9mographe Fran\u00e7ois H\u00e9ran et le restaurateur Olivier Roellinger, une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb appelant \u00e0 la tenue d\u2019une vaste consultation pour apaiser le d\u00e9bat sur la migration.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/23/0/0/3252/1626/1342/671/60/0/ill_4620917_7537_000_par8155404.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-17">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Les deux pays adorent se comparer, mais la vraie leçon est que leurs économies sont toutes deux en déclin, analyse, dans sa chronique au « Monde », notre correspondant à Londres, Eric Albert.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Royaume-Uni         « Cette juxtaposition d’une croissance aussi médiocre que celle de la France et d’inégalités bien plus fortes, est au cœur de la crise britannique »   Chronique            Eric Albert  Londres, correspondance        Les deux pays adorent se comparer, mais la vraie leçon est que leurs économies sont toutes deux en déclin, analyse, dans sa chronique au « Monde », notre correspondant à Londres, Eric Albert.   Publié le 06 décembre 2022 à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Entre services publics qui craquent de partout, instabilité politique permanente depuis six ans et même un début de panique financière en septembre, le Royaume-Uni – et plus spécifiquement l’Angleterre – va mal. Le Monde a consacré récemment une série de six enquêtes à ce « malaise anglais ». Mais une grande partie des commentaires des lecteurs consistait à dire en substance : « D’accord, mais ça va aussi mal en France. » Que ce soit les hôpitaux qui débordent, la prise en charge insuffisante des personnes âgées ou le rejet en bloc de la classe politique, les parallèles s’imposent, en effet.          Avant les quarts de finale de la Coupe du monde entre la France et l’Angleterre samedi 10 décembre, c’est donc l’occasion de rejouer la comparaison entre ces deux pays si semblables : deux ex-empires coloniaux au vieux complexe de supériorité, le même niveau de population (67,1 millions d’habitants au Royaume-Uni, 67,8 millions en France), et deux économies qui pèsent presque le même poids. Leur produit intérieur brut (PIB) – un indicateur très imparfait mais qui a l’avantage d’être simple et comparable – est proche : en 2022, à parité de pouvoir d’achat, le PIB britannique sera, selon la Banque mondiale, de 2 333 milliards de dollars (2 208 milliards d’euros) ; celui de la France de 2 279 milliards de dollars.          Sur quatre décennies, la tendance donne cependant l’avantage au Royaume-Uni. En 1980, le PIB par habitant en France était 20 % supérieur à celui du Royaume-Uni. Les Britanniques avaient connu des années 1970 catastrophiques, faites de grèves et d’entreprises nationalisées profondément inefficaces, ce qui avait provoqué la révolution thatchérienne. Celle-ci a été extrêmement brutale, les inégalités ont fait un bond soudain, mais la croissance économique est revenue. En 2005, le PIB par habitant britannique avait presque rattrapé son retard sur la France et en 2015, le dépassait.          Le dynamisme du Royaume-Uni est cassé          La nouveauté, et cela explique largement le malaise britannique, est que le dynamisme du Royaume-Uni – devenu le pays le plus inégalitaire d’Europe occidentale – est cassé depuis une grosse décennie. La brisure a commencé par le choc de la crise financière de 2008, a continué avec l’austérité imposée par le gouvernement entre 2010 et 2016, puis avec le vote pour le Brexit en 2016, la pandémie en 2020 et, enfin, la sortie effective du marché unique européen en janvier 2021.          Difficile de faire la part des choses entre pandémie, Brexit et austérité, mais les faits sont là : depuis 2016, la croissance britannique a été de 6,6 %, celle de la France de 7,1 %. Rien de spectaculaire dans les deux cas : environ sept points de croissance en six ans est un rythme très faible. Mais le rattrapage britannique est terminé. Aujourd’hui, le PIB par habitant français est repassé en tête, de justesse (de 0,6 % pour être précis). Pire, les inégalités britanniques demeurent béantes : à parité de pouvoir d’achat, les 10 % les plus pauvres au Royaume-Uni ont des revenus disponibles inférieurs de 22 % à ceux de leurs homologues français.        Il vous reste 24.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/06/cette-juxtaposition-d-une-croissance-aussi-mediocre-que-celle-de-la-france-et-d-inegalites-bien-plus-fortes-est-au-c-ur-de-la-crise-britannique_6153158_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cette juxtaposition d\u2019une croissance aussi m\u00e9diocre que celle de la France et d\u2019in\u00e9galit\u00e9s bien plus fortes, est au c\u0153ur de la crise britannique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-06T11:30:06+01:00","datePublished":"2022-12-06T11:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["Royaume-Uni","International","D\u00e9bats","Chroniques","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Les deux pays adorent se comparer, mais la vraie le\u00e7on est que leurs \u00e9conomies sont toutes deux en d\u00e9clin, analyse, dans sa chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, notre correspondant \u00e0 Londres, Eric Albert.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/02/619/0/3500/1750/1342/671/60/0/de0a450_FW1_BRITAIN-EU-_0702_1B.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-18">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ L’interdiction de débarquer du brut russe dans les ports de l’UE et du G7 constitue un levier important pour tarir la principale source de devises dont dispose Vladimir Poutine. Mais, pour l’UE, la ligne de crête est étroite entre sa volonté de hâter la fin de la guerre et celle d’amortir les effets de la crise énergétique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               Vos questions                                                              Offrir Le Monde                         Débats       Guerre en Ukraine         Embargo sur le pétrole russe : les sanctions contre la Russie entre ténacité et pragmatisme   Éditorial   Le Monde    L’interdiction de débarquer du brut russe dans les ports de l’UE et du G7 constitue un levier important pour tarir la principale source de devises dont dispose Vladimir Poutine. Mais, pour l’UE, la ligne de crête est étroite entre sa volonté de hâter la fin de la guerre et celle d’amortir les effets de la crise énergétique.   Publié le 06 décembre 2022 à 11h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 11h48    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La mécanique des sanctions mise en place par les Occidentaux contre la Russie pour lui faire lâcher prise face à l’Ukraine se sophistique un peu plus. Depuis lundi 5 décembre, plus aucun navire transportant du pétrole brut russe ne pourra débarquer sa cargaison dans un port de l’Union européenne (UE) ou de l’un des sept pays les plus industrialisés (G7). Cette mesure s’ajoute à la décision prise trois jours auparavant de plafonner le prix du baril en provenance de Russie pour les pays qui n’appliquent pas l’embargo occidental. Enfin, le 5 février 2023, l’embargo concernera les produits raffinés. Près d’un an après le début de l’invasion de l’Ukraine, jamais les capacités de la Russie à financer son effort de guerre n’auront été aussi contraintes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne active l’embargo sur le pétrole brut de la Russie                   Après l’embargo sur le charbon entré en vigueur en août et l’arrêt de la quasi-totalité des livraisons de gaz à l’Europe au cours de l’été du propre chef de la Russie, le pétrole constitue encore la principale source de devises à la disposition de Vladimir Poutine pour poursuivre sa folle et meurtrière agression de l’Ukraine. Les sanctions qui viennent d’être prises sont un levier important pour tarir cette source.                 L’étanchéité de l’embargo est loin d’être absolue. Celle-ci n’est d’ailleurs ni possible ni souhaitable. Elle n’est pas possible parce que de gros importateurs de pétrole comme l’Inde, la Chine ou la Turquie, qui n’ont pas voté le paquet de sanctions contre Moscou, se sont opportunément substitués à l’effondrement de la demande européenne.            Par ailleurs, les Occidentaux n’ont aucun intérêt à déstabiliser la production mondiale. Sans plus aucune goutte de pétrole russe, ses prix exploseraient en causant d’énormes dégâts sur les économies du G7. Fixer aux exportations russes un prix plafond permet à la fois d’assurer une certaine stabilité au marché et d’obliger la Russie à vendre son pétrole au rabais pour obérer ses recettes budgétaires et son effort militaire.            Mais au-delà des effets économiques, cette nouvelle étape des sanctions occidentales envoie surtout un message politique à Vladimir Poutine. Dès le début de la guerre, le président russe a parié sur la mollesse de la réaction occidentale et son essoufflement dans le temps. Mauvais calcul. Malgré la complexité de la mise en œuvre des sanctions, malgré les efforts qu’elles demandent aux Européens pour se sevrer des énergies fossiles russes, malgré l’impact sur l’inflation et leur vie quotidienne, malgré enfin les dissensions qu’alimentent ponctuellement des déclarations intempestives, comme les « garanties de sécurité » qu’il faudrait offrir à la Russie selon Emmanuel Macron, la détermination et la solidarité des Occidentaux ne fléchissent pas.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les Etats-Unis assurent ne pas encourager les frappes ukrainiennes en Russie                   Pendant des mois, la propagande du régime de Vladimir Poutine a martelé que les sanctions ne fonctionnaient pas et qu’elles pénalisaient plus leurs auteurs que la Russie. Plus le temps passe et plus ce récit se délite. En témoignent l’accélération de la crise économique en Russie et l’impasse militaire dans laquelle se trouve son armée. Parallèlement, l’UE, grâce à la diversification de ses approvisionnements, est en train de réussir à se passer de pétrole et de gaz russes à une vitesse qui était difficilement imaginable il y a seulement quelques mois.                Pas encore assez vite aux yeux de l’Ukraine qui, de façon légitime, réclame des mesures encore plus radicales. Mais, pour l’UE, la ligne de crête est étroite entre sa volonté de hâter la fin de la guerre et celle d’amortir les effets d’une crise énergétique qui menace de se transformer en crise économique et sociale. La seule stratégie pour l’Europe consiste à maintenir un fragile équilibre entre ténacité et pragmatisme.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/06/embargo-sur-le-petrole-russe-les-sanctions-contre-la-russie-entre-tenacite-et-pragmatisme_6153151_3232.html"},"headline":"Embargo sur le p\u00e9trole russe\u00a0: les sanctions contre la Russie entre t\u00e9nacit\u00e9 et pragmatisme","dateCreated":"2022-12-06T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-06T11:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-06T11:48:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Editoriaux","Russie","Europe"],"description":"L\u2019interdiction de d\u00e9barquer du brut russe dans les ports de l\u2019UE et du G7 constitue un levier important pour tarir la principale source de devises dont dispose Vladimir Poutine. Mais, pour l\u2019UE, la ligne de cr\u00eate est \u00e9troite entre sa volont\u00e9 de h\u00e2ter la fin de la guerre et celle d\u2019amortir les effets de la crise \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/414/0/4969/2484/1342/671/60/0/9c3844d_e21731b512654d0fa9ef19d064008f4e-0-c95d331476944136aed65dff1c3df361.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-19">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ C’est en soutenant l’innovation et l’investissement que l’on pourra accélérer la décarbonation et la relocalisation de l’industrie, soutient, dans une tribune au « Monde », Thomas Courbe, directeur général des entreprises au ministère de l’économie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Climat et environnement         Pour décarboner l’industrie, « il faut mettre en place un cadre incitatif sans créer un déficit de compétitivité »   Tribune        Thomas Courbe  Directeur général des entreprises au ministère de l’économie        C’est en soutenant l’innovation et l’investissement que l’on pourra accélérer la décarbonation et la relocalisation de l’industrie, soutient, dans une tribune au « Monde », Thomas Courbe, directeur général des entreprises au ministère de l’économie.   Publié le 06 décembre 2022 à 09h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La crise sanitaire et la guerre en Ukraine ont accéléré la prise de conscience collective quant à l’importance de l’industrie pour notre autonomie stratégique. Au sommet de Versailles, les Etats européens se sont engagés pour la première fois sur la réduction de nos dépendances dans six secteurs stratégiques. La France s’est aussi engagée dans l’accord de Paris sur le climat à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. Ces objectifs nécessitent de mettre en place une planification écologique compatible avec notre objectif de réindustrialisation et le maintien de la compétitivité de l’industrie.          Dès 2019, sous l’autorité du ministre de l’économie Bruno Le Maire, la direction générale des entreprises a construit, avec les principales filières, des feuilles de route de décarbonation pour réduire les émissions de l’industrie de 35 % entre 2015 et 2030.          La recherche de l’efficacité énergétique est le premier levier de décarbonation. Elle génère des économies d’énergie et des gains de compétitivité. Agir sur l’efficacité énergétique des chaînes de production, par exemple à travers l’électrification, l’isolation des équipements ou la récupération de la chaleur a engendré deux tiers des baisses des émissions de l’industrie entre 2014 et 2019. Ces investissements sont encouragés par le prix croissant du carbone dans le cadre du système européen d’Emission Trading Scheme, par l’augmentation du prix des énergies fossiles et les tensions dans leur approvisionnement. Au total, cette baisse « naturelle » devrait permettre une réduction totale des émissions de 22 % entre 2015 et 2030.          Normes environnementales plus vertueuses          Les projets les plus complexes et non rentables de ces feuilles de route nécessitent quant à eux un soutien financier. L’Etat a ainsi déjà mobilisé 1,2 milliard d’euros d’aides de France Relance pour soutenir 241 projets permettant de réduire de 4,7 millions de tonnes en équivalent CO2 par an, soit 5 %, les émissions de l’industrie. Par ailleurs, les 782 projets de relocalisation financés par France Relance contribuent à la réduction de l’empreinte carbone française, qui est deux fois supérieure aux émissions de CO2 nationales. Les batteries qui seront produites en France présentent une empreinte carbone en moyenne 30 % plus faible que leurs équivalentes asiatiques. Outre leur contribution à notre autonomie stratégique et aux écosystèmes économiques locaux, ces projets bénéficient d’un mix énergétique plus décarboné qu’ailleurs grâce au nucléaire et respectent des normes environnementales plus vertueuses.        Il vous reste 61.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/06/pour-decarboner-l-industrie-il-faut-mettre-en-place-un-cadre-incitatif-sans-creer-un-deficit-de-competitivite_6153130_3232.html"},"headline":"Pour d\u00e9carboner l\u2019industrie, \u00ab\u00a0il faut mettre en place un cadre incitatif sans cr\u00e9er un d\u00e9ficit de comp\u00e9titivit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-06T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-06T09:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-06T09:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat et environnement"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9bats","Climat et environnement","Tribunes","Industrie","\u00c9conomie"],"description":"C\u2019est en soutenant l\u2019innovation et l\u2019investissement que l\u2019on pourra acc\u00e9l\u00e9rer la d\u00e9carbonation et la relocalisation de l\u2019industrie, soutient, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Thomas Courbe, directeur g\u00e9n\u00e9ral des entreprises au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas\u00a0Courbe","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral des entreprises au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/0/299/7166/3583/1342/671/60/0/01442e8_1670247225088-pns-777062147.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-20">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde », deux cents médecins et chercheurs en toxicologie appellent la France à agir pour que la réforme de la réglementation Reach ait lieu. Elle vise à renforcer le contrôle de l’utilisation des substances chimiques dans l’Union européenne. La France doit aussi soutenir l’adoption rapide du règlement pour réduire la dépendance européenne aux pesticides (SUR).
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Santé-environnement         « Le report du plan européen d’interdiction des substances toxiques traduit la pression des lobbys industriels »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », deux cents médecins et chercheurs en toxicologie appellent la France à agir pour que la réforme de la réglementation Reach ait lieu. Elle vise à renforcer le contrôle de l’utilisation des substances chimiques dans l’Union européenne. La France doit aussi soutenir l’adoption rapide du règlement pour réduire la dépendance européenne aux pesticides (SUR).   Publié le 06 décembre 2022 à 08h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En Europe, des dispositifs réglementaires ont l’ambition affichée de contrôler et de protéger des risques des produits chimiques, auxquels écosystèmes et humains sont exposés quotidiennement. Ces dispositifs qui ont pour acronymes Reach (sur l’enregistrement, l’évaluation, l’autorisation et les restrictions des substances chimiques produites ou commercialisées dans l’Union européenne), CLP (règlement relatif à la classification, l’étiquetage et à l’emballage des substances) et SUR (Regulation of Sustainable Use of Plants Protection Products, soit réglementation de l’utilisation durable des produits phytopharmaceutiques), restent largement inconnus du grand public, et hors du débat démocratique. Alors qu’ils nous concernent tous lorsque nous utilisons une peinture, nous portons un vêtement « technique » imperméable, nous achetons des meubles ou lorsque nous nous alimentons.          Ces dispositifs font l’objet de critiques récurrentes depuis leur mise en application. Le règlement Reach, entré en vigueur en 2007, vise à contrôler la fabrication et l’utilisation des substances chimiques dans l’Union européenne. Mais de nombreux obstacles freinent sa mise en œuvre : des dossiers trop souvent incomplets, des procédures administratives lourdes et complexes, jugées par la Commission elle-même trop lentes pour protéger les citoyens contre les risques liés aux substances les plus dangereuses ; et surtout des lacunes dans l’identification des dangers, notamment des perturbateurs endocriniens, et des usages des substances.          A titre d’exemple, on estime à 100 000 le nombre de molécules mises sur le marché et à 70 000 le nombre de celles dont les dangers sont insuffisamment caractérisés. Reach est très lié à un autre règlement, le CLP, relatif à la classification de la plupart des substances chimiques dangereuses ; or, des évolutions importantes sont en cours.          Une réforme cruciale          Dans sa stratégie sur les produits chimiques, un des piliers du Pacte vert européen, la Commission estimait que la révision du règlement Reach était nécessaire. Tellement cruciale qu’elle avait annoncé le 25 avril la mise en œuvre d’un plan d’interdiction des substances toxiques pour la santé et l’environnement. Son report, annoncé le 18 octobre, traduit notamment la pression des lobbys industriels. Le gouvernement français doit donc prendre ses responsabilités, intensifier son action et défendre la réforme de Reach.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe lance un plan d’interdiction massive de substances chimiques toxiques pour la santé et l’environnement                 Reach servira par exemple à appliquer les trois classes de danger désormais reconnues pour les perturbateurs endocriniens (PE) grâce à la révision du CLP. Celle-ci était attendue depuis des années par la communauté scientifique et par les organisations non gouvernementales : elle permet notamment de prendre en compte les dangers non reconnus par la réglementation actuelle et d’élever le niveau de protection des populations et de l’environnement. Cependant, pour que cette évolution ne reste pas une coquille vide, il est nécessaire d’intervenir sur le niveau de données exigées qui, lui, relève de Reach (nature des tests d’identification des effets des PE, avec exigences concernant des voies peu explorées).        Il vous reste 48.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/06/le-report-du-plan-europeen-d-interdiction-des-substances-toxiques-traduit-la-pression-des-lobbys-industriels_6153126_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le report du plan europ\u00e9en d\u2019interdiction des substances toxiques traduit la pression des lobbys industriels\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-06T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-06T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-06T08:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Pollutions","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Europe"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, deux cents m\u00e9decins et chercheurs en toxicologie appellent la France \u00e0 agir pour que la r\u00e9forme de la r\u00e9glementation Reach ait lieu. Elle vise \u00e0 renforcer le contr\u00f4le de l\u2019utilisation des substances chimiques dans l\u2019Union europ\u00e9enne. La France doit aussi soutenir l\u2019adoption rapide du r\u00e8glement pour r\u00e9duire la d\u00e9pendance europ\u00e9enne aux pesticides (SUR).","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c712708_1670238870643-000-32fx7vk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  
