<FILE-date="2022/12/07/19">

<article-nb="2022/12/07/19-1">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Les sénateurs proposent à Lyon un changement du calendrier électoral et un nouveau préfet. Pour Marseille, les élus préconisent un rééquilibrage financier en faveur de la cité phocéenne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Sénat           La commission des lois du Sénat veut conforter l’avenir des métropoles de Lyon et d’Aix-Marseille Provence      Les sénateurs proposent à Lyon un changement du calendrier électoral et un nouveau préfet. Pour Marseille, les élus préconisent un rééquilibrage financier en faveur de la cité phocéenne.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié le 07 décembre 2022 à 18h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Après plusieurs mois d’une mission d’information consacrée aux métropoles de Lyon et d’Aix-Marseille Provence, la commission des lois du Sénat a préconisé, mercredi 7 décembre, plusieurs modifications législatives et organiques significatives, destinées à améliorer le fonctionnement des deux collectivités. En ce qui concerne Lyon, les sénateurs ont notamment proposé la modification du calendrier électoral et l’instauration d’un préfet supplémentaire. Pour Marseille, la commission des lois souhaite un comité de suivi du plan « Marseille en grand », ainsi qu’une redéfinition des flux financiers entre la métropole et la ville de Marseille, afin de conforter la centralité de la cité phocéenne. Les sénateurs évoquent « la nécessité des mesures de rééquilibrages spécifiques à la ville de Marseille », et plaident pour « une réflexion institutionnelle choisie par les élus ».          A Lyon, le changement de dates des élections viserait à clarifier les rôles respectifs des collectivités. Créée en 2015 selon un modèle unique en France, la métropole de Lyon a fusionné la communauté urbaine du Grand Lyon et le département du Rhône, dans le périmètre de ses 59 communes. La métropole est passée d’un statut d’assemblée intercommunale, composée d’élus municipaux nommés, au statut de collectivité à part entière, avec des conseillers métropolitains élus au suffrage universel direct, dans quatorze circonscriptions spécialement dessinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Métropole Lyon-Rhône : un bilan positif… mais à ne pas reproduire                 Lors de la première élection du genre, en juin 2020, les deux élections étaient concomitantes dans les bureaux de vote. Les sénateurs proposent de dissocier les élections municipale et métropolitaine, et d’instaurer un scrutin métropolitain de listes dans une seule circonscription. « Nous pensons qu’il est important de clarifier la répartition entre le rôle de la métropole et l’échelle communale, avec des listes claires, pour renforcer le sentiment d’appartenance des citoyens aux différentes formes de démocratie », a expliqué Françoise Gatel (Union centriste, Ille-et-Vilaine), en rendant public les conclusions de la mission sénatoriale, mercredi.          « Pas de retour en arrière »          Ce décalage calendaire supposerait la prolongation de l’actuel mandat des élus métropolitains pour une durée de l’ordre de deux ans. Ces changements nécessiteraient un texte de loi, et l’avis du Conseil constitutionnel. Dans cette perspective de clarification, le Sénat propose aussi de répartir l’autorité de l’Etat en adéquation avec le redécoupage des territoires. Ce qui supposerait l’instauration d’un préfet supplémentaire pour le département du nouveau Rhône, basé à Villefranche-sur-Saône. L’actuel préfet du Rhône deviendrait préfet de la métropole de Lyon. La commission des lois estime, enfin, qu’une part de la contribution dite « versement mobilité » de la métropole, devrait revenir à la Région, compétente dans la gestion des trains régionaux.        Il vous reste 36.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/la-commission-des-lois-du-senat-veut-conforter-l-avenir-des-metropoles-de-lyon-et-d-aix-marseille-provence_6153410_823448.html"},"headline":"La commission des lois du S\u00e9nat veut conforter l\u2019avenir des m\u00e9tropoles de Lyon et d\u2019Aix-Marseille Provence","dateCreated":"2022-12-07T18:28:46+01:00","datePublished":"2022-12-07T18:28:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9nat"],"keywords":["Marseille","S\u00e9nat","Politique","Lyon"],"description":"Les s\u00e9nateurs proposent \u00e0 Lyon un changement du calendrier \u00e9lectoral et un nouveau pr\u00e9fet. Pour Marseille, les \u00e9lus pr\u00e9conisent un r\u00e9\u00e9quilibrage financier en faveur de la cit\u00e9 phoc\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/0/0/6002/3001/1342/671/60/0/616e7cb_1668726228481-334071.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9nat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-2">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ De petits actionnaires d’EDF mènent une bataille judiciaire sur plusieurs fronts pour empêcher la nationalisation totale de l’énergéticien et contester son prix, actuellement fixé par l’Etat à 12 euros par action.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Économie       Politique           Renationalisation d’EDF : l’AMF temporise face à de multiples recours judiciaires      De petits actionnaires d’EDF mènent une bataille judiciaire sur plusieurs fronts pour empêcher la nationalisation totale de l’énergéticien et contester son prix, actuellement fixé par l’Etat à 12 euros par action.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 18h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un peu plus de temps dans un horizon incertain… L’Autorité des marchés financiers (AMF) a prolongé, mercredi 7 décembre, la durée de l’offre publique d’achat (OPA) de l’Etat français pour nationaliser complètement EDF, citant un recours en justice d’actionnaires minoritaires.            « Dans l’attente de la décision de la cour d’appel de Paris sur la demande de sursis, l’offre publique est prorogée », annonce le gendarme de la Bourse dans un communiqué. « Une nouvelle information sera publiée pour faire connaître le calendrier modifié », ajoute l’AMF. La période durant laquelle l’Etat pouvait procéder à ses achats d’actions sur les marchés devait initialement s’achever le 22 décembre. Le règlement général de l’AMF lui permet de reporter la date de clôture d’une OPA « pendant la durée de l’offre ».            De petits actionnaires d’EDF mènent une bataille judiciaire sur plusieurs fronts pour empêcher la nationalisation totale de l’énergéticien et contester son prix, actuellement fixé par l’Etat à 12 euros par action. Ce tarif a été validé par un expert indépendant, dans le cadre d’un rapport, mais les petits actionnaires estiment que l’entreprise est sous-évaluée et que ses recettes ont été injustement pénalisées par un mécanisme imposé par l’Etat (Arenh) l’obligeant à vendre du courant à bas prix à d’autres fournisseurs.                             Lire aussi :  EDF : le processus de renationalisation complète officiellement lancé                   Le gendarme boursier, qui accorde l’autorisation de lancer une OPA sur la base de ce rapport en particulier, avait donné, le 22 novembre, son feu vert au projet de rachat, mais un recours accompagné d’une demande de sursis à son exécution a été déposé le 2 décembre devant la cour d’appel de Paris pour faire annuler cette décision.                 « Notre objectif est toujours de faire échouer l’OPA car 12 euros par action ne reflètent pas la valeur de l’entreprise », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) Martine Faure, présidente d’EDF en actions, association qui représente le premier groupe d’actionnaires minoritaires d’EDF avec 1,31 % du capital.            Trois recours            L’association a déposé un recours conjointement avec Energie en actions à la fois devant la cour d’appel et le tribunal de commerce de Paris. Sur ce dernier volet, l’affaire doit être examinée vendredi après-midi par trois juges, après une première audience de procédure lundi. « On espère cette fois-ci être entendus sur le fond », a souligné Mme Faure, élue CFE-CGC d’EDF, où elle est spécialiste financière. Les petits actionnaires réclament a minima 15 euros par action. Deux autres associations − EDF Actionnariat Salarié et l’Association de défense des actionnaires salariés (Adas) − soutiennent la démarche. La seconde a, de son côté, déposé lundi soir une requête au Conseil d’État.                             Lire aussi :  EDF a subi une perte historique de 5,3 milliards d’euros au premier semestre                   « Dans la loi d’ouverture du capital d’EDF, il est prévu que toute modification doit passer par l’Assemblée nationale. Or c’est actuellement le gouvernement qui l’a faite », fait valoir Jean-Pierre Lettron, président de cette association et ancien cadre commercial d’EDF, aujourd’hui à la retraite.                L’Etat français et Bpifrance détenaient ensemble plus de 90 % des droits de vote d’EDF et 86,2 % du capital, selon le dernier décompte fait mercredi par l’AMF. Pour que l’OPA soit réussie et permette à l’Etat d’engager un retrait obligatoire des actions EDF de la Bourse, ces deux seuils doivent dépasser les 90 %. Le gouvernement avait officialisé à la mi-juillet sa volonté de contrôler EDF à 100 %. Il détenait alors 84 % du capital. Cette opération de 9,7 milliards d’euros est stratégique pour l’Etat, qui veut construire six réacteurs nucléaires de nouvelle génération EPR, avec une option pour huit autres, et vise aussi à envoyer un signal de confiance aux investisseurs de dette.                             Lire aussi :  EDF : l’Etat annonce une renationalisation à 9,7 milliards d’euros                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/07/renationalisation-d-edf-l-amf-temporise-face-a-de-multiples-recours-judiciaires_6153408_3234.html"},"headline":"Renationalisation d\u2019EDF\u00a0: l\u2019AMF temporise face \u00e0 de multiples recours judiciaires","dateCreated":"2022-12-07T18:11:25+01:00","datePublished":"2022-12-07T18:11:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie"],"description":"De petits actionnaires d\u2019EDF m\u00e8nent une bataille judiciaire sur plusieurs fronts pour emp\u00eacher la nationalisation totale de l\u2019\u00e9nerg\u00e9ticien et contester son prix, actuellement fix\u00e9 par l\u2019Etat \u00e0 12\u00a0euros par action.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/468fbdd_fw1-edf-ceo-0906-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-3">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Préparer un énième texte sur l’immigration et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                         Débats       Immigration et diversité         Immigration : un débat nécessaire   Éditorial   Le Monde    Préparer un énième texte sur l’immigration et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale.   Publié le 07 décembre 2022 à 16h44, mis à jour le 07 décembre 2022 à 17h51    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Réalité mondiale, enjeu de droits humains et de société, instrument politique. Les questions d’immigration nécessitent un débat ouvert, rationnel et, si possible, apaisé. Alors que les Français ont élu 89 députés d’un parti – le Rassemblement national – qui fait de la mise au ban des étrangers l’axe central de son projet politique et cherche à attiser la peur d’une prétendue « submersion migratoire », jamais depuis 1945 le pays n’a eu autant besoin de discussion, d’explication et de clarté sur ce sujet de plus en plus éruptif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, les oppositions dénoncent à l’unisson la politique migratoire du gouvernement                   L’exercice auquel s’est livrée l’Assemblée nationale, mardi 6 décembre, lors d’un débat sans vote, était non seulement légitime mais indispensable. S’il annonce les fortes tensions que risque de susciter le projet de loi sur l’immigration préparé par le gouvernement pour le début 2023, il montre la capacité de la représentation nationale à aborder sans fard un sujet qui travaille l’opinion, à mettre en lumière sa complexité face aux mensonges et aux slogans réducteurs.                 Si l’immigration ne figure pas parmi les premières préoccupations des Français, la radicalisation des opinions en la matière ne fait guère de doute. Alors qu’une large majorité de personnes interrogées dans les sondages estiment qu’« il y a trop d’immigrés en France » et que la corde identitaire est amplement actionnée, les arguments de fait – la France est un vieux pays d’immigration, elle se situe au douzième rang des pays européens pour la part des immigrés dans sa population – méritent d’être répétés.            Mis en cause sur sa droite pour son « impuissance » à maîtriser les flux migratoires et sur sa gauche pour son « inhumanité », le gouvernement prépare une loi alliant « fermeté et humanité », a affirmé le président de la République, maniant un diptyque maintes fois utilisé dans le passé. Le texte conjugue la promesse de fermeté accrue pour expulser les étrangers en situation irrégulière, destinée à séduire la droite, et celle d’une régularisation facilitée pour les travailleurs sans papiers dans les secteurs souffrant d’une pénurie de main-d’œuvre, censée plaire à la gauche.                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                   Coincé entre une extrême droite qui agite la fiction d’une France claquemurée et des « insoumis » qui font comme si les frontières pouvaient rester grandes ouvertes, l’exécutif se sent fondé à agir pour remédier à une anomalie d’une part – la non-exécution massive des lois qui régissent les reconduites à la frontière –, et à une hypocrisie d’autre part – l’emploi sur les chantiers et dans les cuisines des restaurants, notamment, d’étrangers exploités car sans papiers.                Mais préparer un énième texte sur l’immigration sans que le précédent, adopté en 2018, ait été évalué, et prétendre améliorer l’exécution des obligations de quitter le territoire, tout en en délivrant de plus en plus, laisse planer le doute sur l’efficacité de la démarche gouvernementale. Sensible, le traitement des questions d’immigration suppose certes de poser régulièrement des actes répondant aux demandes des citoyens et aux évolutions de la société, mais il exige aussi de courageux discours de vérité et d’humanité.             

<article-nb="2022/12/07/19-4">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Depuis le 1er décembre, le ministère du travail présente aux partenaires sociaux des projections sur « l’équilibre » des régimes de pension. Si l’âge légal de départ est décalé à 65 ans, le montant brut d’économies induites par cette mesure atteindrait 32 milliards d’euros à l’horizon 2035, selon ces données.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : les premiers chiffrages émergent      Depuis le 1er décembre, le ministère du travail présente aux partenaires sociaux des projections sur « l’équilibre » des régimes de pension. Si l’âge légal de départ est décalé à 65 ans, le montant brut d’économies induites par cette mesure atteindrait 32 milliards d’euros à l’horizon 2035, selon ces données.          Par Bertrand Bissuel         Publié le 07 décembre 2022 à 16h12, mis à jour le 07 décembre 2022 à 17h04    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’ordre de grandeur est spectaculaire : si l’âge légal de départ à la retraite est repoussé de 62 à 65 ans – conformément à la promesse de campagne d’Emmanuel Macron –, les économies induites par cette décision atteindraient 32 milliards d’euros à l’horizon 2035. Il s’agit de l’un des chiffrages dont le ministère du travail fait état dans le cadre de la concertation qu’il a ouverte, début octobre, avec les partenaires sociaux sur la réforme des régimes de pension. Les discussions sont entrées, le 1er décembre, dans un troisième et dernier « cycle », qui aborde les questions les plus sensibles : situation financière du système, qui redeviendrait durablement déficitaire à partir de 2023, et mesures à prendre pour rétablir « l’équilibre ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : Elisabeth Borne dramatise les enjeux et précise les contours de la réforme                 Précision importante : les 32 milliards en question correspondent à un montant brut d’économies. En d’autres termes, il ne tient pas compte des dispositions qui seront prises au profit des assurés et qui entraîneront des coûts supplémentaires (relèvement à 85 % du smic, du minimum de pension pour les personnes ayant accompli une carrière complète, règles dérogatoires pour les personnes en situation d’invalidité, d’incapacité, de handicap et pour celles qui ont commencé à travailler jeunes, etc.). D’autres dépenses, extérieures au système de retraite, ne sont pas prises en considération : par exemple, les prestations sociales versées aux individus qui n’arriveront pas à rester en activité jusqu’à 65 ans pour toucher leur pension (assurance-chômage, minima sociaux, etc.).          Des scénarios alternatifs ont été étudiés par les services de l’Etat, notamment celui qui consisterait à combiner deux changements de paramètre : décalage à 64 ans (au lieu de 65) de l’âge d’ouverture des droits et accélération de la mise en œuvre de la « loi Touraine » de janvier 2014, qui prévoit d’augmenter la durée de cotisation pour être éligible au taux plein. Ce « cocktail » permettrait une économie brute de 22,1 milliards d’euros, à l’horizon 2035.          Le ministère du travail a également examiné l’hypothèse d’une hausse des prélèvements afin de faire face aux besoins budgétaires du dispositif – même si cette piste a très peu de chances d’être retenue, l’exécutif ayant dit qu’il était contre. Pour ramener le système à l’équilibre en 2032 en jouant sur le taux de cotisation, il faudrait accroître ce dernier de 1,7 point, ce qui représenterait une ponction de 760 euros par an et par salarié, en moyenne.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/07/19-5">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ L’ex-élu avait fourni à sa belle-mère un emploi fictif d’assistante parlementaire entre mai 2009 et août 2010.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Société       Justice           Jean-Christophe Lagarde, ex-député UDI de Seine-Saint-Denis, condamné à dix mois de prison avec sursis pour emploi fictif      L’ex-élu avait fourni à sa belle-mère un emploi fictif d’assistante parlementaire entre mai 2009 et août 2010.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 14h50, mis à jour le 07 décembre 2022 à 16h25    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien député Jean-Christophe Lagarde, ici en janvier 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Le tribunal correctionnel de Paris a condamné mercredi 7 décembre l’ancien député UDI de Seine-Saint-Denis Jean-Christophe Lagarde à dix mois de prison avec sursis pour avoir fourni à sa belle-mère un emploi fictif d’assistante parlementaire entre mai 2009 et août 2010.            L’ancien parlementaire centriste (entre 2002 et 2022), âgé de 55 ans, qui a quitté la présidence de l’Union des démocrates et indépendants en octobre, s’est rendu coupable de détournement de fonds publics pour avoir versé à la mère de son épouse, Monique Escolier-Lavail, près de 40 000 euros de salaires dans le cadre d’un contrat « atypique, occulte », a estimé le tribunal dans son délibéré.                 Jugeant que M. Lagarde a « manqué au devoir d’exemplarité d’un élu » en « faisant prévaloir son intérêt personnel sur l’intérêt commun », la justice l’a condamné à 60 000 euros d’amende et deux ans d’inéligibilité. Sa belle-mère et lui doivent, par ailleurs, payer près de 75 000 euros de dommages et intérêts à l’Assemblée nationale. Reconnue coupable de recel, Monique Escolier-Lavail a écopé de quatre mois de prison avec sursis et de 20 000 euros d’amende.            Appelant à sanctionner des « faits insupportables pour le corps social », le parquet avait requis contre M. Lagarde un an d’emprisonnement avec sursis et cinq ans de privation des droits civiques. Six mois avec sursis avaient été demandés contre sa belle-mère.            Lors de l’audience du 3 octobre, la défense de M. Lagarde avait plaidé la relaxe, fustigeant une « enquête paresseuse » et récusant tout parallèle avec l’affaire de l’emploi fictif de l’épouse de l’ex-premier ministre François Fillon, affaire après laquelle les emplois parlementaires familiaux ont été interdits.            Un recrutement « atypique »            L’ancien député a, lui, tenté de justifier le recrutement « atypique » de sa belle-mère, ancienne dirigeante de PME, pour les besoins d’un ouvrage qu’il disait préparer, traitant des difficultés des petits patrons en France, lequel n’est jamais paru.                Sa belle-mère a, de son côté, peiné à détailler le contenu de sa mission au service de son gendre, évoquant la « lecture de journaux » et quelques « conversations informelles » avec des commerçants. Même si elle vivait dans le Sud-Ouest, à 600 km de l’Assemblée nationale, elle a assuré avoir consacré à cette mission « cinq heures de travail par jour, sept jours sur sept », mais les enquêteurs n’ont pas trouvé trace de ce travail.            Selon son récit, l’ordinateur où étaient consignées ses coupures de journaux et observations aurait été endommagé par la foudre qui s’est abattue sur sa maison en 2017. « On ne peut pas déduire de l’absence d’élément matériel le fait qu’il n’y ait pas eu de travail », avait plaidé son avocate, Me Virginie Tesnière.            L’enquête avait été ouverte par le Parquet national financier (PNF) en octobre 2017 à la suite d’une plainte d’un conseiller d’opposition de la ville de Drancy (Seine-Saint-Denis), commune que M. Lagarde a dirigée pendant plus de seize ans et dont il est aujourd’hui un des conseillers municipaux.                « C’est une injustice car, ce que l’affaire a révélé, c’est qu’il n’y a aucun enrichissement personnel de Jean-Christophe Lagarde », a déclaré son avocat Yvon Goutal, interrogé par l’Agence France-Presse à l’issue de la lecture du jugement, annonçant son intention de faire appel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/07/l-ancien-depute-jean-christophe-lagarde-condamne-a-dix-mois-de-prison-avec-sursis-pour-emploi-fictif_6153379_3224.html"},"headline":"Jean-Christophe Lagarde, ex-d\u00e9put\u00e9 UDI de Seine-Saint-Denis, condamn\u00e9 \u00e0 dix mois de prison avec sursis pour emploi fictif","dateCreated":"2022-12-07T14:50:26+01:00","datePublished":"2022-12-07T14:50:26+01:00","dateModified":"2022-12-07T16:25:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","UDI","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"L\u2019ex-\u00e9lu avait fourni \u00e0 sa belle-m\u00e8re un emploi fictif d\u2019assistante parlementaire entre mai\u00a02009 et ao\u00fbt\u00a02010.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/539ae42_5939744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-6">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Selon une enquête réalisée à la demande de l’Unédic, une personne sur deux estime que les demandeurs d’emploi sont responsables de leur situation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Emploi           Emploi : le regard des Français toujours plus « dur » sur les chômeurs      Selon une enquête réalisée à la demande de l’Unédic, une personne sur deux estime que les demandeurs d’emploi sont responsables de leur situation.          Par Thibaud Métais         Publié le 07 décembre 2022 à 14h12, mis à jour le 07 décembre 2022 à 14h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Voici une étude sur laquelle pourra s’appuyer le gouvernement. Alors qu’une nouvelle réforme de l’assurance-chômage, qui va rendre les règles d’indemnisation plus strictes, entrera en vigueur le 1er février 2023, l’Unédic – l’association paritaire qui gère le régime – a publié, mercredi 7 décembre, la quatrième édition de son baromètre de la perception du chômage et de l’emploi, réalisé avec l’institut Elabe.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/07/19-7">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le groupe LFI déposera « une nouvelle proposition de loi » sur le sujet car les députés estiment, dans un communiqué, que « les soignants suspendus n’ont pas vocation à servir les coups de communication du RN ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       La France insoumise           Soignants non vaccinés : LFI retire sa proposition de loi après la reprise de son texte par le RN      Le groupe LFI déposera « une nouvelle proposition de loi » sur le sujet car les députés estiment, dans un communiqué, que « les soignants suspendus n’ont pas vocation à servir les coups de communication du RN ».       Le Monde avec AFP     Publié le 07 décembre 2022 à 11h37, mis à jour le 07 décembre 2022 à 15h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, prend la parole à la tribune sous le regard de la députée Caroline Fiat (LFI) qui a déposé le texte sur la réintégration du personnel soignant non vacciné.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Les députés La France insoumise (LFI) ont annoncé, mercredi 7 décembre, qu’ils retiraient leur proposition de loi sur la réintégration du personnel non vacciné des établissements de santé, un texte que le Rassemblement national (RN) avait décidé d’inscrire à l’agenda de sa journée réservée à l’Assemblée en janvier.            Invité sur RMC, Manuel Bompard (LFI), député des Bouches-du-Rhône, a expliqué que « le Rassemblement national a pris la décision tout seul, dans son coin, de dire qu’il voulait reprendre le texte » et a nié tout accord entre les deux groupes. « Les soignants suspendus n’ont pas vocation à servir les coups de communication du RN », a justifié le groupe LFI dans un communiqué, ajoutant qu’il déposerait « une nouvelle proposition de loi » sur le sujet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Rassemblement national pose des pièges dans sa niche parlementaire, l’Assemblée réplique                   « La frontière est claire » entre LFI et le RN, a martelé Jean-Luc Mélenchon sur Twitter, alors que « la Macronie et le RN votent ensemble contre les locataires et pour l’insécurité ».  « Le RN joue. Pas la gauche. On attend la même clarté des partis qui forment la majorité relative », a également commenté le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure.            Vives tensions            Marine Le Pen avait annoncé mardi l’inscription de ce texte controversé à l’agenda de sa « niche parlementaire » du 12 janvier, semant la zizanie au sein de l’alliance Nupes, où PS et PCF notamment ont aussitôt réclamé le retrait du texte. Son examen aurait donc pu reprendre là où il s’était arrêté le 24 novembre, lors de la journée réservée aux insoumis.                 Cet examen tronqué avait créé de vives tensions à l’Assemblée. Les oppositions réunies semblaient en passe de pouvoir l’adopter, mais le camp présidentiel, opposé à cette mesure, avait joué la montre en prolongeant les débats jusqu’à minuit, horaire couperet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés adoptent la constitutionnalisation de l’IVG, avant de s’écharper sur la réintégration des soignants non vaccinés                   Le RN, après avoir annoncé reprendre ce texte sans l’accord de LFI, avait toutefois échoué mardi à obtenir que l’un des siens en soit désigné co-rapporteur.            LFI avait dans un premier temps paru se satisfaire de la situation, Caroline Fiat se targuant de rester l’unique rapporteuse à défendre le texte sur le temps imparti au parti d’extrême droite. Mais ce choix, décrié en interne par certains insoumis, a crispé les partenaires de la Nupes.            « Une confusion funeste »            « Pas ça ! », avait tweeté mardi soir le chef des communistes, Fabien Roussel, tandis que le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, avait appelé mercredi matin LFI à ne pas tomber « dans ce piège à pieds joints ».                A quelques semaines du congrès du PS, où il sera confronté à deux candidats opposés à l’alliance avec LFI, Olivier Faure réclamait que les insoumis « prennent une décision qui permette de ne pas laisser l’idée qu’il puisse y avoir une confusion » entre le RN et la gauche. Ses opposants internes ont d’ailleurs rapidement dénoncé le « populisme » et « une confusion funeste ». La Macronie s’est aussi engouffrée dans la brèche, accusant, par la voix du patron du parti présidentiel Renaissance, Stéphane Séjourné, « l’extrême gauche et la Nupes » de franchir « une nouvelle étape dans leur lune de miel avec les lepénistes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après le rejet d’une ultime motion de censure, le Parlement adopte définitivement le budget 2023 de la Sécurité sociale                   « Il n’y a jamais eu et il n’y aura jamais d’accord de notre groupe avec l’extrême droite », a insisté mercredi le groupe des députés insoumis dans son communiqué, dénonçant des « mensonges inacceptables » à ce sujet. « Le groupe LFI retire son texte usurpé par le RN. La frontière est claire », a souligné sur Twitter Jean-Luc Mélenchon, accusant à l’inverse « la Macronie et le RN » de voter « ensemble [sur des sujets comme] les locataires et l’insécurité ».            L’annonce a soulagé les partenaires de la Nupes : « Une décision qui s’imposait », pour Fabien Roussel ; « C’est la bonne décision. Le RN joue. Pas la gauche », a salué Olivier Faure. « Une bonne décision » aussi pour la députée écologiste Sandrine Rousseau, pour qui « jamais nous ne soutiendrons un texte porté par le RN », qui est « hors du champ républicain ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/soignants-non-vaccines-lfi-retire-sa-proposition-de-loi-apres-la-reprise-de-son-texte-par-le-rn_6153346_823448.html"},"headline":"Soignants non\u00a0vaccin\u00e9s\u00a0: LFI retire sa proposition de loi apr\u00e8s la reprise de son texte par le RN","dateCreated":"2022-12-07T11:37:33+01:00","datePublished":"2022-12-07T11:37:33+01:00","dateModified":"2022-12-07T15:29:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Rassemblement national","Assembl\u00e9e nationale ","La France insoumise","Politique"],"description":"Le groupe LFI d\u00e9posera \u00ab\u00a0une nouvelle proposition de loi\u00a0\u00bb sur le sujet car les d\u00e9put\u00e9s estiment, dans un communiqu\u00e9, que \u00ab\u00a0les soignants suspendus n\u2019ont pas vocation \u00e0 servir les coups de communication du RN\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/c565a5d_1669117911611-jmug221121052.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-8">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ A la ville comme à la métropole Aix-Marseille Provence, la position dominante du syndicat Force ouvrière est contestée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                           Politique            A Marseille, les élections de la fonction publique territoriale sur fond d’affaires      A la ville comme à la métropole Aix-Marseille Provence, la position dominante du syndicat Force ouvrière est contestée.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 07 décembre 2022 à 09h35    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les éboueurs ont dû faire face à 9 000 tonnes d’ordures qui se sont accumulées dans les rues en octobre 2010, à la suite d’une grève à Marseille, à l’appel de FO.  LAURENT CIPRIANI / ASSOCIATED PRESS               Les banderoles « FOrce rebelle », jouant avec le logo du syndicat, trônent sur les rambardes. La sono portable crépite. La table du « buffet convivial » est dressée. Jeudi 1er décembre, dans un froid piquant, les patrons de la section « Territoriaux » de Force Ouvrière (FO) entament, dans un des dépôts de la métropole Aix-Marseille Provence (AMP) à Marseille (11e), leur assemblée générale du « service de la propreté ». Face à eux, une cinquantaine d’agents battent la semelle en capuches, doudounes et, pour certains, gilets fluo de la collectivité. La plupart sont des adhérents du syndicat qui, depuis près de cinquante ans, domine les scrutins dans la fonction publique territoriale marseillaise. Ce matin, dans ce service où FO est ultra-majoritaire, les tournées ont été écourtées pour que chacun puisse assister au rendez-vous.          Quatre ans après une élection qui a vu sa toute-puissance historique se fissurer, FO joue gros. Il compte préserver son leadership à la fois à AMP (38 % des voix pour 8 000 agents) et à la ville de Marseille (43,6 % pour 11 000 fonctionnaires). A la métropole, le scrutin se tiendra le 8 décembre. A la ville, il a commencé dès le 1er décembre, organisé pour la première fois et sur sept jours en version électronique.          « Ce système peut entraîner une surreprésentation des administratifs et un recul des agents de terrain rebutés par une procédure qu’ils ne maîtrisent pas », s’inquiète déjà l’indéboulonnable secrétaire général de FO Territoriaux, Patrick Rué, 68 ans, air bonhomme et voix qui roule. L’homme est à la retraite de la fonction publique depuis le 1er janvier, mais a été réélu à son poste par ses troupes jusqu’en 2024. « Les seuls qui veulent que je m’en aille sont nos adversaires », sourit cet ancien émondeur qui, aux yeux des autres syndicats, symbolise toujours l’existence d’une « cogestion » de FO avec les pouvoirs locaux.          Des embauches contre rémunération          Dans le domaine politique pourtant, le paysage de 2022 n’a rien à voir avec celui de 2018. Ces élections dans la fonction publique territoriale sont les premières depuis la fin de l’ère Jean-Claude Gaudin (Les Républicains) et l’arrivée à la mairie du Printemps marseillais, coalition de gauche, écologiste et citoyenne, en 2020. « Personne ne sait ce qui va sortir des urnes », reconnaît Olivia Fortin, adjointe à la modernisation de l’administration municipale, qui dit espérer seulement « la plus forte participation possible ».          A la ville comme à la métropole, la question d’un effondrement du bastion FO revient comme à chaque scrutin. Le syndicat n’est pas sorti grandi de la dernière « grève des poubelles », fin 2021. Il a tenté de négocier seul une sortie de crise, refusée par la base des agents. Cet échec lui vaut désormais une certaine défiance des élus de la majorité métropolitaine de la présidente Martine Vassal (divers droite). A Marseille, il a signé – comme l’UNSA et la CFTC-CFE-CGC – le protocole municipal visant à contrôler le droit de grève des agents des écoles. Un arrêté que la FSU, la CGT et la CFDT ont fait casser, en octobre 2022, par le tribunal administratif de Marseille. Ces deux revers de terrain instillent le doute chez les agents et valent aux affiches de FO d’être parfois dégradées dans les dépôts. Une première.        Il vous reste 58.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/a-marseille-les-elections-de-la-fonction-publique-territoriale-sur-fond-d-affaires_6153311_823448.html"},"headline":"A Marseille, les \u00e9lections de la fonction publique territoriale sur fond d\u2019affaires","dateCreated":"2022-12-07T09:35:10+01:00","datePublished":"2022-12-07T09:35:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Social","Politique"],"description":"A la ville comme \u00e0 la m\u00e9tropole Aix-Marseille Provence, la position dominante du syndicat Force ouvri\u00e8re est contest\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/fbded80_1670335985402-ap10102619210.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-9">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Cette aide sera versée en 2023 à « à peu près la moitié des ménages », qui « ont besoin de leur voiture pour aller au travail ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Énergies           Elisabeth Borne annonce une « indemnité carburant » de 100 euros aux 10 millions de travailleurs les plus modestes      Cette aide sera versée en 2023 à « à peu près la moitié des ménages », qui « ont besoin de leur voiture pour aller au travail ».       Le Monde     Publié le 07 décembre 2022 à 07h58, mis à jour le 07 décembre 2022 à 15h14    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé, mercredi 7 décembre, le versement en 2023 d’une « indemnité carburant » de 100 euros pour « les Français modestes qui ont besoin de leur voiture pour aller au travail ».                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Aides à la pompe : « Depuis la réélection d’Emmanuel Macron, l’Etat multiplie les mesures anachroniques »                   Cette aide versée en une fois concerne « les cinq premiers déciles », soit « à peu près la moitié des ménages », a insisté la première ministre sur RTL. Les personnes concernées devront se rendre sur le site  impots.gouv.fr pour demander cette aide, renseigner leur plaque d’immatriculation et fournir une déclaration sur l’honneur attestant qu’elles ont besoin de leur voiture pour se rendre sur leur lieu de travail.                 Quant au chômeur qui « a besoin de se déplacer pour chercher un travail », il pourra solliciter des aides auprès de Pôle emploi, a précisé la première ministre.            Indemnité #Carburant : "Le gouvernement va verser l'an prochain 100 euros pour environ 10 millions de personnes les… https://t.co/YrzcAZXHJx— RTLFrance (@RTL France)              Enveloppe d’un milliard d’euros            Un couple aux revenus modestes qui travaille et possède deux voitures pourra bénéficier de deux aides, soit 200 euros. Cette aide s’applique à tout type de véhicule, y compris les deux-roues.            Le gouvernement compte aussi sur les employeurs pour accompagner les salariés avec le doublement de la prime transport, de 200 à 400 euros, précise-t-on à Matignon.                Le dispositif sera doté d’une enveloppe d’environ 1 milliard d’euros, selon Mme Borne. « On maintient un dispositif pour protéger les Français modestes qui ont besoin de leur voiture pour aller travailler en resserrant ce dispositif », a-t-elle résumé.            « Une annonce bienvenue »            L’Etat avait prolongé sa remise de 30 centimes par litre à la pompe jusqu’à la mi-novembre avant de passer à 10 centimes jusqu’à la fin de l’année. Le gouvernement souhaitait remplacer cette remise par des mesures plus ciblées en faveur des « gros rouleurs », mais finalement le critère du nombre de kilomètres parcourus n’a pas été retenu. Cette aide est accordée en fonction du revenu et de l’utilisation d’un véhicule.            Le chef de file des députés Les Républicains, Olivier Marleix, a estimé sur Europe 1 que cette aide était « moins efficace » que la ristourne à la pompe et qu’il s’agissait « juste [de] la restitution auprès des Français de leur fiscalité ». Et « on aurait aimé que l’Etat restitue un peu plus de fiscalité », a-t-il ajouté. « On roule d’abord à la fiscalité. Il y a la TVA, il y a la TICPE qui a été augmentée en 2018 par M. Macron. »                C’est « une annonce bienvenue » pour Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste (PS), mais cette aide « ne concerne pas tous les Français » comme les demandeurs d’emploi ou les retraités, et « on aurait pu faire très différemment », en taxant, par exemple, les superprofits.            « Tant mieux », a commenté sur France Inter le chef de file des députés PS, Boris Vallaud, qui, cependant, « préfère toujours des [augmentations de] salaires à des chèques et à des primes ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/elisabeth-borne-annonce-une-indemnite-carburant-de-100-euros-aux-10-millions-de-travailleurs-les-plus-modestes_6153299_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne annonce une \u00ab\u00a0indemnit\u00e9 carburant\u00a0\u00bb de\u00a0100\u00a0euros aux 10\u00a0millions de\u00a0travailleurs les plus modestes","dateCreated":"2022-12-07T07:58:59+01:00","datePublished":"2022-12-07T07:58:59+01:00","dateModified":"2022-12-07T15:14:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Cette aide sera vers\u00e9e en\u00a02023 \u00e0 \u00ab\u00a0\u00e0 peu pr\u00e8s la moiti\u00e9 des m\u00e9nages\u00a0\u00bb, qui \u00ab\u00a0ont besoin de\u00a0leur voiture pour aller au travail\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/543/0/6515/3257/1342/671/60/0/07a23c1_5892691-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-10">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le professeur émérite de droit public François Julien-Laferrière rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au président de la République le nom du futur procureur général près la Cour de cassation. Le même qui représentera le ministère public devant la Cour de justice de la République, chargée de juger le ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Débats       Justice         « Une seule solution s’impose : Eric Dupond-Moretti doit démissionner »   Tribune        François Julien-Laferrière  Professeur émérite de droit public        Dans une tribune au « Monde », le professeur émérite de droit public François Julien-Laferrière rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au président de la République le nom du futur procureur général près la Cour de cassation. Le même qui représentera le ministère public devant la Cour de justice de la République, chargée de juger le ministre.   Publié le 07 décembre 2022 à 05h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, va prochainement partir à la retraite. Il va donc falloir désigner son successeur. Or, ce poste est pourvu par décret du président de la République pris en conseil des ministres sur proposition du garde des sceaux, ministre de la justice, et sur avis (pas nécessairement conforme) du Conseil supérieur de la magistrature. Il reviendra donc, en principe, à Eric Dupond-Moretti, actuel garde des sceaux, de proposer au chef de l’Etat le nom du magistrat appelé à succéder à François Molins. Et c’est là que le bât blesse.          En effet, Eric Dupond-Moretti est, depuis sa nomination Place Vendôme, le 6 juillet 2020 – et même bien avant, quand il était avocat –, en délicatesse avec les magistrats. Au centre d’une enquête commandée par sa prédécesseure Nicole Belloubet à l’inspection générale de la justice (IGJ), dans le cadre de l’affaire Bismuth qui a révélé qu’il aurait été placé sur écoute, il dénonce « une clique de juges qui s’autorisent tout ». Il porte plainte contre le Parquet national financier (PNF), plainte qu’il retire après sa nomination au gouvernement. Ainsi s’est-il trouvé, dès sa nomination, dans une situation plus que délicate : il est le destinataire d’une enquête de l’IGJ sur une affaire dans laquelle il est directement impliqué.          Sans doute mécontent que le PNF s’en sorte aussi bien, le ministre de la justice ordonne, le 18 septembre 2020 – donc avant le classement sans suite de la précédente affaire, le 6 octobre 2020 –, que soit menée une enquête administrative sur quatre des magistrats qui le composent, ceux-là mêmes visés par l’enquête de l’IGJ. Il soulève alors une pluie de critiques et de protestations de la part d’organisations professionnelles de magistrats et d’avocats qui y voient une vengeance.          Double infraction ?          Cette enquête donnera lieu à un avis du Conseil supérieur de la magistrature, le 8 octobre, concluant que les magistrats du PNF n’avaient commis aucune faute professionnelle et qu’il n’y avait donc pas lieu de les sanctionner – avis que la première ministre, Elisabeth Borne, a décidé de suivre, mettant ainsi fin aux poursuites lamentablement engagées par le garde des sceaux contre des magistrats dont le seul tort était de lui déplaire.          Puis, point culminant de cette mauvaise série politico-judiciaire, le procureur général près la Cour de cassation, François Molins, annonce, le 8 janvier 2021, l’ouverture d’une information judiciaire contre le ministre, cette information étant confiée à la commission d’instruction de la Cour de justice de la République (CJR), seule compétente pour connaître des actes commis par les ministres dans l’exercice de leurs fonctions.        Il vous reste 49.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/07/une-seule-solution-s-impose-eric-dupond-moretti-doit-demissionner_6153275_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une seule solution s\u2019impose\u00a0: Eric Dupond-Moretti doit d\u00e9missionner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-07T05:15:13+01:00","datePublished":"2022-12-07T05:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public Fran\u00e7ois Julien-Laferri\u00e8re rappelle que le garde des sceaux devra prochainement proposer au pr\u00e9sident de la R\u00e9publique le nom du futur procureur g\u00e9n\u00e9ral pr\u00e8s la Cour de cassation. Le m\u00eame qui repr\u00e9sentera le minist\u00e8re public devant la Cour de justice de la R\u00e9publique, charg\u00e9e de juger le ministre.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Julien-Laferri\u00e8re","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/24/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/39c295e_par26-france-abortion-1124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-11">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Dans le fief de la famille de Jean-Marie Tjibaou, le dirigeant indépendantiste assassiné en 1989, des militants s’organisent pour que les épisodes tragiques de l’histoire de l’archipel, comme l’assassinat de dix indépendantistes, le 5 décembre 1984, ne tombent pas dans l’oubli.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                NICOLAS PETIT / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                        Politique       Outre-mer         A Tiendanite se bâtit la mémoire des « événements » des années 1980 en Nouvelle-Calédonie   Par Nathalie Guibert (Hienghène (Nouvelle Calédonie), envoyée spéciale)   Publié le 07 décembre 2022 à 05h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 05h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDans le fief de la famille de Jean-Marie Tjibaou, le dirigeant indépendantiste assassiné en 1989, des militants s’organisent pour que les épisodes tragiques de l’histoire de l’archipel, comme l’assassinat de dix indépendantistes, le 5 décembre 1984, ne tombent pas dans l’oubli.                Les lacets détrempés de la route plongent vers Hienghène, entre les collines verdoyantes, jusqu’à la muraille noire des roches de Lindéralique posée sur la mer. Lundi 5 décembre, tout est noyé ici, de larmes ou de pluie on ne sait plus, entre le Pacifique rosâtre et les rivières boueuses, sous le plafond bas de la tempête tropicale qui frappe la Nouvelle-Calédonie. En remontant vers la tribu de Tiendanite, ce jour-là, on craint de rester prisonnier du flot qui dévale la montagne. Mais, en arrivant dans le fief de la famille de Jean-Marie Tjibaou, le dirigeant indépendantiste kanak assassiné en 1989 par un militant radical, tout est calme.                              De fleurs, des tissus et divers objets sont déposés en offrande sur les carcasses des véhicules exposés au mémorial de Wan’yaat, qui retrace la journée du 5 décembre 1984, durant laquelle dix indépendantistes kanak ont été assassinés par des descendants de colons. Ici, à Tiendanite, en Nouvelle-Calédonie, le 5 décembre 2022.  NICOLAS PETIT / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                                   Les tombes des dix militants indépendantistes kanak assassinés, le 5 décembre 1984, à Wan’yaat (Nouvelle-Calédonie), à Tiendanite, le 5 décembre 2022.  NICOLAS PETIT / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Une assemblée se tient là, à l’abri du toit de la maison commune. Au matin, une centaine de personnes s’est réunie pour la messe, dans la toute petite chapelle perchée sur le site ouvert entre les montagnes. A son côté, des fleurs fraîches ont été posées sur les tombes des dix militants du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS) sauvagement assassinés, le 5 décembre 1984, par des Européens non loin d’ici, à Wan’yaat, où un mémorial a été érigé. Parmi eux sont tombés deux frères Tjibaou, Tarcisse et Louis. Plus proche de la maison familiale, ici, la tombe de Jean-Marie Tjibaou a elle aussi été ornée. Ses fils, Emmanuel et Pascal, échangent avec les uns et les autres, remercient ceux qui repartent vers la vallée pour rentrer avant la nuit.          « Le prêtre nous a dit ce matin qu’on peut apprendre l’histoire des autres, mais que, si on ne connaît pas sa propre histoire, on court à l’échec. » Françoise Wetewea, 35 ans, jeune mère de famille de la tribu de Gossanah sur l’île d’Ouvéa, milite à l’Union calédonienne (UC), la composante principale du FLNKS. Elle préside l’Association Jeunesse Kanaky Monde (AJKM), une branche de l’UC. Elle est « venue commémorer ». Avec Brenda, militante du comité local de la ville du Mont-Dore, Françoise a quitté Nouméa au cœur de la nuit pour arriver à temps à Tiendanite, après six heures de route.          « Important de transmettre »          Les militantes viennent de sillonner la Nouvelle-Calédonie pour éveiller chez les jeunes le souvenir de ceux qui ont marqué le combat pour l’indépendance. « Nous sommes les héritiers », disent-elles. Mais, à l’école, se souvient Françoise, « nous avions juste l’image de la poignée de main de 1988 entre Jean-Marie [Tjibaou] et Jacques Lafleur [le dirigeant loyaliste du Rassemblement pour la Calédonie dans la République]. Rien sur les événements. Beaucoup de jeunes ne connaissent pas l’histoire contemporaine ». Pour son amie Brenda, « le problème de notre pays est qu’on cache encore trop les vérités ».        Il vous reste 57.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/a-tiendanite-se-batit-la-memoire-des-evenements-des-annees-1980-en-nouvelle-caledonie_6153272_823448.html"},"headline":"A Tiendanite se b\u00e2tit la m\u00e9moire des \u00ab\u00a0\u00e9v\u00e9nements\u00a0\u00bb des ann\u00e9es 1980 en Nouvelle-Cal\u00e9donie","dateCreated":"2022-12-07T05:00:09+01:00","datePublished":"2022-12-07T05:00:09+01:00","dateModified":"2022-12-07T05:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Politique"],"description":"Dans le fief de la famille de Jean-Marie Tjibaou, le dirigeant ind\u00e9pendantiste assassin\u00e9 en\u00a01989, des militants s\u2019organisent pour que les \u00e9pisodes tragiques de l\u2019histoire de l\u2019archipel, comme l\u2019assassinat de dix ind\u00e9pendantistes, le 5\u00a0d\u00e9cembre\u00a01984, ne tombent pas dans l\u2019oubli.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert","description":"Hiengh\u00e8ne (Nouvelle Cal\u00e9donie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/251/0/3000/1500/1342/671/60/0/7bbb21c_1670331643956-22120329-n-petit.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-12">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La première ministre Elisabeth Borne et son gouvernement ont dévoilé les orientations de leur projet de loi sur l’immigration mardi, lors d’un débat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Assemblée nationale            A l’Assemblée nationale, les oppositions dénoncent à l’unisson la politique migratoire du gouvernement      La première ministre Elisabeth Borne et son gouvernement ont dévoilé les orientations de leur projet de loi sur l’immigration mardi, lors d’un débat.          Par Jérémie Lamothe         Publié le 07 décembre 2022 à 02h45, mis à jour le 07 décembre 2022 à 10h07    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisabeth Borne lors du premier débat de son gouvernement sur la politique migratoire, à l’Assemblée nationale, le 6 décembre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               S’il en doutait encore, le gouvernement est désormais prévenu. Dans un hémicycle où il ne dispose que d’une majorité relative, sa voie sera particulièrement étroite pour rallier des oppositions, que ce soit à droite ou à gauche, sur son projet de loi sur l’immigration qui doit être présenté début 2023.          Le débat sur la politique migratoire, organisé mardi 6 décembre à l’Assemblée nationale, pour permettre aux groupes parlementaires de dévoiler leurs propositions sur ce texte en a été une nouvelle illustration. Pendant près de quatre heures, les orateurs du parti Les Républicains (LR), ceux du Rassemblement national (RN) et ceux de la gauche en ont surtout profité pour critiquer à l’unisson le bilan sur l’immigration du président de la République, Emmanuel Macron, et pour fustiger les premières orientations du projet de loi dévoilées par l’exécutif.          En préambule de cette série de prises de parole, la première ministre, Elisabeth Borne, a tenté de défendre un « texte équilibré » : si « la France est et restera fidèle à sa tradition d’asile », elle doit pouvoir « dire qui on veut » et « qui on ne veut pas » accueillir. « Nous ne cherchons pas à cliver ou à multiplier des mesures uniquement symboliques », a-t-elle prévenu depuis la tribune de l’Assemblée nationale, affirmant, à destination des bancs de l’extrême droite et de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), que « l’immigration zéro n’est ni souhaitable, ni possible, et n’est pas plus réaliste que ne l’est une immigration dérégulée ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat sans vote sur l’immigration : le gouvernement veut défendre sa future loi devant les parlementaires                 Si le gouvernement assure que le texte, qui alliera selon lui « fermeté et humanité », n’est pas encore finalisé, trois ministres – Gérald Darmanin (intérieur), Olivier Dussopt (travail) et Catherine Colonna (affaires étrangères) – en ont développé mardi ses grandes lignes.          Sur le premier volet de ce projet de loi, Gérald Darmanin a rapidement affiché son ambition mardi : « Que ceux qui commettent des crimes et des délits prennent conscience qu’ils ne peuvent pas rester sur le territoire national. » Pour le ministre de l’intérieur, qui a commencé son discours en citant l’auteur nationaliste et figure de l’Action française Jacques Bainville (1879-1936), provoquant les protestations des « insoumis », « trop de règles spécifiquement françaises empêchent d’expulser un criminel sur notre sol ».          Renforcer l’intégration par le travail          Gérald Darmanin souhaite ainsi que la loi permette de « ne plus nous censurer » en laissant « aux juges le soin de mesurer si la vie privée et familiale et le droit au séjour [régi par l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme] sont compatibles avec les actes de délinquance qui seront faits aux femmes et aux enfants, les violences sur les policiers, les gendarmes ou les pompiers ».        Il vous reste 62.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/07/a-l-assemblee-nationale-les-oppositions-denoncent-a-l-unisson-la-politique-migratoire-du-gouvernement_6153267_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, les oppositions d\u00e9noncent \u00e0\u00a0l\u2019unisson la politique migratoire du gouvernement","dateCreated":"2022-12-07T02:45:11+01:00","datePublished":"2022-12-07T02:45:11+01:00","dateModified":"2022-12-07T10:07:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre Elisabeth Borne et son gouvernement ont d\u00e9voil\u00e9 les orientations de leur projet de loi sur l\u2019immigration mardi, lors d\u2019un d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/426/0/4744/2372/1342/671/60/0/08db034_1670377051207-000-32zb4yj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-13">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le député du Lot, qui a rassemblé 22,29 % des voix des adhérents lors de la primaire, ne donnera aucune consigne de vote avant le duel pour la tête du parti de droite, dimanche 11 décembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                              Offrir Le Monde                             Politique       Les Républicains           Présidence LR : Aurélien Pradié refuse de trancher publiquement entre Eric Ciotti et Bruno Retailleau      Le député du Lot, qui a rassemblé 22,29 % des voix des adhérents lors de la primaire, ne donnera aucune consigne de vote avant le duel pour la tête du parti de droite, dimanche 11 décembre.       Le Monde     Publié le 06 décembre 2022 à 23h22, mis à jour le 07 décembre 2022 à 08h10    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Aurélien Pradié pense n’avoir « jamais été autant aimé » que ces derniers jours. « Je suis extrêmement ému par les marques d’amour de mes deux amis, elles se sont même intensifiées », ironise mardi 6 décembre dans un entretien au Figaro le député du Lot, en référence à ses deux concurrents du premier tour de l’élection pour la présidence du parti Les Républicains (LR), dont il a pris la troisième place.            Mais ni Eric Ciotti ni Bruno Retailleau n’auront publiquement les faveurs de celui qui a recueilli le 4 décembre 22,29 % des voix des adhérents du parti : il s’interdit la moindre consigne de vote et s’impose le « secret de l’isoloir ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence des Républicains : le duel Eric Ciotti-Bruno Retailleau, symbole de la droitisation du parti                   S’il refuse de prendre position pour l’un de ses deux anciens concurrents, Aurélien Pradié prend soin de s’en distinguer, à mots couverts. « Désormais, ceux qui nous regardaient avec mépris, et parfois de la compassion, respectent notre vision d’une droite qui reparle à tous les Français », se targue le parlementaire, quand Eric Ciotti (42,73 % au premier tour), chantre de l’aile autoritaire et régalienne du parti, et Bruno Retailleau (34,45 %), conservateur et libéral, sont parfois accusés de cornériser la ligne du parti de droite.            Divergence sur les retraites            « S’ils veulent respecter les 22 % d’électeurs qui m’ont fait confiance, il faut s’intéresser aux idées, prévient M. Pradié dans Le Figaro. Près d’un quart des adhérents a choisi un candidat qui rejetait la réforme des retraites proposée par Emmanuel Macron au motif qu’elle est injuste. J’attends qu’avant le second tour mes amis se positionnent sur la réforme des retraites. » Les deux candidats se sont déjà « positionnés » : ils sont prêts à la voter sur certaines conditions.                 Les adhérents LR départageront Eric Ciotti et Bruno Retailleau lors d’un deuxième vote ouvert de samedi (18 heures) à dimanche (18 heures). Le nom du futur président, qui succédera à Christian Jacob, démissionnaire en juin, sera connu peu de temps après la clôture du vote. Les deux finalistes plaident pour le « rassemblement », indispensable pour éviter la mort clinique d’un parti tombé à 4,8 % lors de la dernière présidentielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence des Républicains : le duel Eric Ciotti-Bruno Retailleau, symbole de la droitisation du parti                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/06/presidence-lr-aurelien-pradie-refuse-de-trancher-publiquement-entre-eric-ciotti-et-bruno-retailleau_6153258_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidence LR\u00a0: Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 refuse de\u00a0trancher publiquement entre\u00a0Eric Ciotti et\u00a0Bruno Retailleau","dateCreated":"2022-12-06T23:22:15+01:00","datePublished":"2022-12-06T23:22:15+01:00","dateModified":"2022-12-07T08:10:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 du Lot, qui a rassembl\u00e9 22,29\u00a0% des voix des adh\u00e9rents lors de la primaire, ne donnera aucune consigne de vote avant le duel pour la t\u00eate du parti de droite, dimanche\u00a011\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/04/111/0/3556/1778/1342/671/60/0/7d514b3_5925237-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-14">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le ministre des transports, Clément Beaune, a annoncé mardi le versement d’une subvention de 300 millions d’euros pour les transports régionaux, dont 200 millions pour l’Ile-de-France, afin d’éviter une trop forte envolée des tarifs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Transports           Derrière la hausse de 11,8 % du passe Navigo, un marchandage très politique      Le ministre des transports, Clément Beaune, a annoncé mardi le versement d’une subvention de 300 millions d’euros pour les transports régionaux, dont 200 millions pour l’Ile-de-France, afin d’éviter une trop forte envolée des tarifs.          Par Sophie Fay         Publié le 06 décembre 2022 à 22h18, mis à jour le 07 décembre 2022 à 09h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un RER en gare de Châtelet-Les Halles, en direction du sud de Paris, le 19 juillet 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Jusqu’au dernier moment, le gouvernement a fait lanterner la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse (Les Républicains, LR), et laisser planer la menace d’une hausse de 20 % du prix des transports au 1er janvier pour 10 millions de Franciliens. Ce sera finalement 11,8 %. Il a fallu attendre mardi 6 décembre en fin d’après-midi pour que le ministre des transports, Clément Beaune, annonce que l’Etat allait débloquer une « aide exceptionnelle » de 300 millions d’euros pour aider les régions à absorber l’envolée du coût de l’énergie et des travaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alors que la ristourne sur le carburant baisse, l’Etat et les collectivités peinent à proposer des solutions face à la voiture                 L’Ile-de-France en touchera la plus grosse part : 200 millions d’euros, par le biais d’Ile-de-France Mobilités (IDFM), son autorité organisatrice des transports. Les autres régions se partageront 100 millions. Pour le ministre, il est important que toutes soient aidées et pas seulement « celle qui a le plus d’écho médiatique ». Important aussi de faire un geste qui montre que l’Etat n’aide pas seulement les automobilistes, après des mois de ristourne sur le carburant, mais soutient aussi les transports publics, même s’ils sont du ressort des régions.          Il était plus que temps que ce coup de pouce arrive. L’annonce intervient à la veille de la réunion du conseil d’administration d’IDFM consacrée au budget pour 2023. Celui-ci ne pouvant pas être déficitaire, l’organisme était contraint d’augmenter le tarif payé par les usagers du montant nécessaire pour équilibrer ses comptes. Rappelons que c’est IDFM qui finance les services rendus par la RATP, la SNCF et les sociétés de transport qui opèrent en région parisienne.          Les usagers mis à contribution          Or, depuis la mi-septembre, Valérie Pécresse, également présidente d’IDFM, alerte : sans aide de l’Etat ou sans relèvement du « versement mobilité » que paient les entreprises franciliennes, le prix du passe Navigo risquait de s’envoler de 75,20 euros à 100 euros. Après avoir négocié avec les collectivités locales, la SNCF et la RATP, elle avait ramené la menace à 90 euros, puis 80,80 euros, avec une hausse de 7,5 % du versement mobilité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dix millions de Franciliens menacés d’une hausse de 20 % de leur abonnement transport                 Le ministre des finances, Bruno Le Maire, soucieux de la lisibilité de sa politique fiscale, a obstinément refusé toute augmentation de la taxation des entreprises. Valérie Pécresse s’est donc résolue à trouver 200 millions d’euros d’économies supplémentaires dans les caisses d’IFDM et l’Etat a fini par faire un pas en lui accordant 200 millions d’euros de subventions.          Pour équilibrer le budget, les usagers seront, au final, mis à contribution avec une hausse significative de 11,8 %, soit un passe Navigo à 84,10 euros. Pour plus de 90 % des détenteurs, la moitié du prix du passe – et donc du surcoût annuel – est prise en charge par l’employeur. La région et le ministre rappellent que les entreprises peuvent aller jusqu’à 75 % avec un avantage fiscal. Cela a, par exemple, séduit BNP Paribas ou Disney.        Il vous reste 44.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/06/derriere-la-hausse-de-11-8-du-passe-navigo-un-marchandage-tres-politique_6153254_3234.html"},"headline":"Derri\u00e8re la hausse de 11,8\u00a0% du passe Navigo, un marchandage tr\u00e8s politique","dateCreated":"2022-12-06T22:18:23+01:00","datePublished":"2022-12-06T22:18:23+01:00","dateModified":"2022-12-07T09:27:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Transports","Entreprises","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le ministre des transports, Cl\u00e9ment Beaune, a annonc\u00e9 mardi le versement d\u2019une subvention de 300\u00a0millions d\u2019euros pour les transports r\u00e9gionaux, dont 200\u00a0millions pour l\u2019Ile-de-France, afin d\u2019\u00e9viter une trop forte envol\u00e9e des tarifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/165/0/5000/2500/1342/671/60/0/89a623a_1670370137592-choix.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-15">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le président de la République a fermement dénoncé, mardi 6 décembre, les débats qui ont vu le jour sur les éventuelles coupures d’électricité cet hiver. « Nous sommes un grand pays et nous allons tenir », a-t-il affirmé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                           Planète       Énergies           Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »      vidéo   Le président de la République a fermement dénoncé, mardi 6 décembre, les débats qui ont vu le jour sur les éventuelles coupures d’électricité cet hiver. « Nous sommes un grand pays et nous allons tenir », a-t-il affirmé.          Par Service vidéo du Monde         Publié le 06 décembre 2022 à 13h22, mis à jour le 06 décembre 2022 à 13h24        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Emmanuel Macron a exhorté, mardi 6 décembre, à mettre fin aux débats « absurdes » et au « scénario de la peur » qui se développe autour de possibles coupures d’électricité cet hiver.            Depuis Tirana, en Albanie, il a réagi aux propos d’un porte-parole d’Enedis qui a suggéré que des patients à haut risque vital dépendants d’un équipement médical électrique à domicile pourraient ne pas être exemptés en cas de délestage. Le président français a dénoncé un « débat absurde ».            « Stop à tout cela », a-t-il ajouté, en référence aux différentes réactions provoquées par ces déclarations tenues le matin même sur BFM-TV.  « Nous sommes un grand pays, on a un grand modèle énergétique, nous allons tenir cet hiver malgré la guerre », a assuré Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement sur une ligne de crête face au risque de coupures d’électricité                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/12/06/coupures-d-electricite-emmanuel-macron-s-emporte-contre-les-debats-absurdes_6153173_3244.html"},"headline":"Coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: Emmanuel Macron s\u2019agace contre \u00ab\u00a0les d\u00e9bats absurdes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-06T13:22:10+01:00","datePublished":"2022-12-06T13:22:10+01:00","dateModified":"2022-12-06T13:24:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","L'actualit\u00e9","Politique","Plan\u00e8te","Vid\u00e9os"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a fermement d\u00e9nonc\u00e9, mardi 6\u00a0d\u00e9cembre, les d\u00e9bats qui ont vu le jour sur les \u00e9ventuelles coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 cet hiver. \u00ab\u00a0Nous sommes un grand pays et nous allons tenir\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/380b8ad_5939038-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0: Emmanuel Macron s\u2019agace contre \u00ab\u00a0les d\u00e9bats absurdes\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-12-06T13:22:10+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8g3sk9?pubtool=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/380b8ad_5939038-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-16">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le tribunal administratif de Nice a rejeté lundi le recours du père de l’adolescent de 14 ans qui a agressé une femme de 89 ans, fin août. L’avocat de la famille dénonce une « vendetta » de la mairie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Sécurité           Un commerçant cannois privé de marché par le maire après une agression commise par son fils      Le tribunal administratif de Nice a rejeté lundi le recours du père de l’adolescent de 14 ans qui a agressé une femme de 89 ans, fin août. L’avocat de la famille dénonce une « vendetta » de la mairie.          Par Sofia Fischer(Nice, correspondance)         Publié le 06 décembre 2022 à 11h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Bouchaib Azhari ne pourra toujours pas retourner vendre ses vêtements au marché de la Bocca, à Cannes, ce samedi. Le tribunal administratif de Nice a rejeté, lundi 5 décembre, le recours du commerçant, privé de son emplacement par la mairie après l’agression d’une vieille dame par son fils de 14 ans, fin août. Il n’y a ni atteinte « grave et manifestement illégale à une liberté fondamentale » dans cette interdiction, ni une situation « d’extrême urgence », a estimé le juge niçois.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/07/19-17">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Economistes et responsables politiques évitent le terme, connoté à la Seconde Guerre mondiale, mais c’est bien une politique donnant la priorité à l’économie européenne qu’entend proposer Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Économie       Gouvernement Borne           Quand la France redécouvre les vertus du protectionnisme      Economistes et responsables politiques évitent le terme, connoté à la Seconde Guerre mondiale, mais c’est bien une politique donnant la priorité à l’économie européenne qu’entend proposer Emmanuel Macron.          Par Elsa Conesa         Publié le 06 décembre 2022 à 11h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les présidents Emmanuel Macron et Joe Biden à la Maison Blanche, à Washington D.C. (Etats-Unis), le 1er décembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Près de deux ans après son investiture, c’est encore Joe Biden qui dicte l’agenda européen. Célébré pour son plan de relance à 2 000 milliards de dollars (environ 1 908 milliards d’euros) au sortir de la pandémie de Covid-19, voilà le président américain passé « du mauvais côté de la force » avec l’Inflation Reduction Act (IRA), selon les propos du ministre de l’industrie français, Roland Lescure, qui s’exprimait le 16 novembre lors d’une conférence organisée par Business France.          Ce texte, qui prévoit près de 400 milliards de dollars de dépenses, va subventionner massivement les industriels américains avec des clauses de préférence nationale, incitant au passage les entreprises européennes à localiser leur production aux Etats-Unis, où elles profiteraient en sus des bas prix de l’énergie.          La France tente, depuis, de structurer une réponse autour d’un « Buy European Act », dans l’espoir de préserver les entreprises européennes en même temps que l’objectif de souveraineté industrielle, au cœur du second mandat d’Emmanuel Macron. Remettant ainsi au goût du jour une forme de protectionnisme auquel l’Europe, Allemagne en tête, refuse absolument d’avoir recours.          Embarrassés          Le chef de l’Etat évite toutefois d’utiliser ce terme très connoté. « En France, le protectionnisme, c’est mal », résume Hakim El Karoui, essayiste et consultant, dont l’ouvrage L’Avenir d’une exception (2006) dénonçait les risques de délitement social inhérents au libre-échange. « On considère implicitement que c’est ce qui a mené à la seconde guerre mondiale. Ce n’est pas du tout dans la culture politique et économique des élites françaises. » Pourtant, même le Medef a changé de discours sur la politique commerciale, rappelle-t-il. « On parle de réciprocité, mais dans les faits, ça n’est jamais appliqué. Alors qu’en en substance, ce que Joe Biden dit aux Européens, c’est : “Faites pareil”. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Economie : les Etats-Unis, plus attractifs que jamais, inquiètent l’Union européenne                 Les économistes sont eux aussi embarrassés à l’idée du protectionnisme, associé aux rentes, quand le libre-échange favorise la concurrence et les prix bas pour le consommateur. « On n’a pas idée du consensus des économistes contre Arnaud Montebourg » à l’époque où il défendait le « made in France », souligne François Geerolf, professeur d’économie à UCLA (Californie), qui rappelle au passage que « Joe Biden s’est entouré d’économistes hétérodoxes ».          Le sujet est pourtant éminemment politique : « Une usine qui ferme, c’est une permanence RN qui ouvre », a coutume de dire le ministre de l’économie, Bruno Le Maire. Plusieurs économistes américains, comme Dani Rodrik à Harvard, ou David Autor au MIT, ont montré que les zones les plus exposées à la concurrence de pays à bas salaires sont les plus susceptibles de se polariser politiquement. Mais tandis qu’une partie de la communauté des économistes anglo-saxons a évolué dans le sillage de la victoire de Donald Trump puis du Brexit en 2016, peu d’universitaires français se sont penchés sur le sujet, craignant d’être récupérés par l’extrême droite, qui a fait sienne l’idée de la préférence nationale. « Le seul fait de dire que la désindustrialisation est un problème vous exclut du consensus des économistes, regrette François Geerolf. Jusqu’ici, tenir ce discours, c’était tenir un discours populiste. »        Il vous reste 50.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/06/quand-la-france-redecouvre-les-vertus-du-protectionnisme_6153152_3234.html"},"headline":"Quand la France red\u00e9couvre les vertus du protectionnisme","dateCreated":"2022-12-06T11:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-06T11:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Economistes et responsables politiques \u00e9vitent le terme, connot\u00e9 \u00e0 la Seconde Guerre mondiale, mais c\u2019est bien une politique donnant la priorit\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9conomie europ\u00e9enne qu\u2019entend proposer Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/601/0/3600/1800/1342/671/60/0/e13421a_1670252263017-macron-washington-20221201-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-18">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Dans un communiqué commun diffusé au cours de la soirée, lundi 5 décembre, huit syndicats de salariés et cinq mouvements de défense de la jeunesse se disent « prêts » à des « grèves et manifestations » en début d’année si le gouvernement maintient son projet de reporter à 64 ou à 65 ans l’âge d’ouverture des droits à une pension.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : vers un « conflit social majeur » en janvier, selon les syndicats      Dans un communiqué commun diffusé au cours de la soirée, lundi 5 décembre, huit syndicats de salariés et cinq mouvements de défense de la jeunesse se disent « prêts » à des « grèves et manifestations » en début d’année si le gouvernement maintient son projet de reporter à 64 ou à 65 ans l’âge d’ouverture des droits à une pension.          Par Bertrand Bissuel         Publié le 06 décembre 2022 à 09h28, mis à jour le 06 décembre 2022 à 10h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la manifestation contre la vie chère et l’inaction climatique, à Paris, le 16 octobre 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Les syndicats sont « prêts » pour la bataille contre la réforme des retraites. Dans un communiqué commun diffusé au cours de la soirée, lundi 5 décembre, huit organisations de salariés et cinq mouvements de défense de la jeunesse réaffirment leur « volonté » de passer à l’action « ensemble » si le gouvernement maintient son projet de reporter à 64 ou à 65 ans l’âge d’ouverture des droits à une pension. Aucune date précise n’est arrêtée pour l’instant, mais les protagonistes expliquent qu’il faut s’attendre à des « grèves et manifestations » en janvier 2023, dans l’hypothèse où les intentions de l’exécutif sont mises en œuvre. L’affrontement paraît inexorable, les deux camps ayant des positions inconciliables sur ce dossier ultrasensible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les syndicats préparent la riposte                 Le texte unitaire a été diffusé quelques minutes après une réunion de l’intersyndicale, qui a eu lieu au siège de la Fédération syndicale unitaire (FSU), aux Lilas (Seine-Saint-Denis). Y ont participé les cinq confédérations représentatives à l’échelon interprofessionnel (CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT, Force ouvrière) ainsi que la FSU, Solidaires, l’UNSA et des organisations défendant les étudiants et les lycéens (FAGE, FIDL, MNL, UNEF, VL).          Contexte « particulièrement difficile »          Leur démarche survient alors que les grandes lignes de la réforme doivent être présentées avant le début des congés de Noël, aux alentours du 15 décembre. Les treize organisations expliquent d’ailleurs dans leur déclaration collective, qu’elles se rencontreront à nouveau le jour où les annonces gouvernementales seront faites, afin d’enclencher le mouvement de protestation. Si ce scénario se confirmait, c’est le pouvoir en place, qui, « en s’entêtant, porterait l’entière responsabilité d’un conflit social majeur », préviennent les signataires du communiqué, en rappelant le contexte « particulièrement difficile » dans lequel une part « croissante » de la population est plongée (envolée des prix de l’énergie et de nombreux autres produits et services, risques de coupures de courant…).          Au passage, les treize coalisés critiquent la communication gouvernementale, qu’ils jugent outrageusement alarmiste, dans le but de légitimer une mesure « paramétrique ». « Le gouvernement instrumentalise la situation financière du système de retraites », écrivent-ils, en ajoutant que celle-ci « n’est pas en danger ». Une appréciation qui vise clairement à répondre à Elisabeth Borne : dans l’entretien qu’elle a accordé au quotidien Le Parisien daté du 2 décembre, la première ministre avait dit que les régimes de pension seraient mis « en péril » si aucune disposition n’était prise pour combler les déficits.        Il vous reste 39.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/06/reforme-des-retraites-vers-un-conflit-social-majeur-en-janvier-selon-les-syndicats_6153132_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: vers un \u00ab\u00a0conflit social majeur\u00a0\u00bb en janvier, selon les syndicats","dateCreated":"2022-12-06T09:28:26+01:00","datePublished":"2022-12-06T09:28:26+01:00","dateModified":"2022-12-06T10:19:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Droit social","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans un communiqu\u00e9 commun diffus\u00e9 au cours de la soir\u00e9e, lundi 5\u00a0d\u00e9cembre, huit syndicats de salari\u00e9s et cinq mouvements de d\u00e9fense de la jeunesse se disent \u00ab\u00a0pr\u00eats\u00a0\u00bb \u00e0 des \u00ab\u00a0gr\u00e8ves et manifestations\u00a0\u00bb en d\u00e9but d\u2019ann\u00e9e si le gouvernement maintient son projet de reporter \u00e0 64 ou \u00e0 65\u00a0ans l\u2019\u00e2ge d\u2019ouverture des droits \u00e0 une pension.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/443/0/5316/2658/1342/671/60/0/54ff8f1_1670314086798-000-32lj62l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-19">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Afin d’engranger des victoires parlementaires, l’extrême droite a souhaité mettre à l’agenda deux textes élaborés par d’autres, mettant le reste des groupes mal à l’aise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                        Offrir Le Monde                             Politique       Rassemblement national           Le Rassemblement national pose des pièges dans sa niche parlementaire, l’Assemblée réplique      Afin d’engranger des victoires parlementaires, l’extrême droite a souhaité mettre à l’agenda deux textes élaborés par d’autres, mettant le reste des groupes mal à l’aise.          Par Clément Guillou         Publié le 06 décembre 2022 à 09h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 18h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Une niche truffée de pièges. Voilà ce que le Rassemblement national (RN) a souhaité proposer aux députés le 12 janvier 2023, lorsqu’une journée, la première de son histoire, sera réservée aux propositions de loi de son choix. Les siennes ? Pas tout à fait. Parmi les textes que le groupe de Marine Le Pen voulait soumettre en priorité, l’un vient des « insoumis », l’autre de la majorité gouvernementale. Après avoir dévoilé ses plans, le RN a dû concéder un changement de plan durant la conférence des présidents de l’Assemblée, nouvel épisode de la guerre de positions autour du calendrier parlementaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La notabilisation du Rassemblement national, un piège politique pour les autres partis                 En première position, le RN voulait soumettre un texte déjà adopté au Sénat avec le soutien de l’ensemble des groupes et l’assentiment du gouvernement : une proposition de loi de la sénatrice du Nord (Union des démocrates et indépendants) Valérie Létard, créant une aide d’urgence pour les victimes de violences conjugales, sous forme de prêt à taux zéro. Adopté à l’unanimité au Sénat le 20 octobre, le texte n’avait pas encore été mis à l’agenda de l’Assemblée nationale.          « Cela ne me réjouit évidemment pas que les premiers qui s’intéressent à un sujet pourtant déclaré “grande cause du quinquennat” soient les députés du RN », avait réagi Valérie Létard, contactée lundi 5 décembre par Le Monde. Le lendemain, la conférence des présidents, qui réunit autour de la présidente de l’Assemblée, Yaël Braun-Pivet, les chefs de file des groupes politiques notamment, a décidé de l’inscrire plutôt en tête de l’ordre du jour de la « semaine de l’Assemblée » du 16 janvier 2023. Le RN ne s’y est pas opposé.          Réintégration des soignants non vaccinés          Le groupe de Marine Le Pen ne cachait pas vouloir mettre le gouvernement et l’opposition de gauche en porte-à-faux : voteraient-ils un texte mis à l’agenda par l’extrême droite, au risque de fissurer ce qui reste du cordon sanitaire, ou s’opposeraient-ils à un texte qu’ils ont précédemment soutenu, une contorsion qu’il faudrait ensuite expliquer aux Français ? « On veut avancer nos sujets et mettre mal à l’aise les autres groupes », avait prévenu Renaud Labaye, secrétaire général du groupe RN à l’Assemblée nationale, au sujet de cette niche qui fait cogiter le parti depuis le mois de septembre.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/12/07/19-20">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le chef de l’Etat, qui plaide pour le développement de projets d’établissements dits innovants, a assisté pour la première fois, lundi, à une concertation menée dans le cadre du Conseil national de la refondation, dans un collège. L’école telle qu’il la souhaite « n’est pas “une” », a poursuivi le chef de l’Etat après la réunion. La philosophie du modèle braque une partie des enseignants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Société       Éducation           Education : Emmanuel Macron fait valoir sa méthode dans le cadre du conseil national de la refondation, à Aix-en-Provence      Le chef de l’Etat, qui plaide pour le développement de projets d’établissements dits innovants, a assisté pour la première fois, lundi, à une concertation menée dans le cadre du Conseil national de la refondation, dans un collège. L’école telle qu’il la souhaite « n’est pas “une” », a poursuivi le chef de l’Etat après la réunion. La philosophie du modèle braque une partie des enseignants.          Par Eléa Pommiers(Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), envoyée spéciale)         Publié le 06 décembre 2022 à 08h11, mis à jour le 06 décembre 2022 à 09h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron et le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, lors d’une session du Conseil national de la refondation, au collège Jas-de-Bouffan, à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), le 5 décembre 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Emmanuel Macron n’a de cesse de le répéter depuis sa réélection : il souhaite une « révolution copernicienne » au sein de l’éducation nationale, en pensant les solutions « établissement par établissement ». C’est de nouveau pour porter ce message que le président de la République a assisté pour la première fois, lundi 5 décembre, à la conclusion d’une concertation menée dans le cadre du Conseil national de la refondation (CNR) au collège Jas-de-Bouffan, à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les débuts « sans enthousiasme » du Conseil national de la refondation sur l’éducation                 L’occasion pour le chef de l’Etat, une nouvelle fois, de se faire lui-même l’avocat de sa méthode, à quelques kilomètres de la cité phocéenne, où le projet « Marseille en grand » fait office de laboratoire à « l’école du futur », selon les termes d’Emmanuel Macron. Soixante-trois écoles sur 472 font désormais partie de l’expérimentation et développent des projets d’établissement dits innovants, du laboratoire de mathématiques à la « classe flexible ». Les nouvelles nominations d’enseignants dans ces écoles sont soumises à une commission qui sélectionne les candidats en fonction de leur motivation pour le projet.          Un modèle dont les effets n’ont pas pu être évalués mais que le chef de l’Etat généralise, en invitant tous les établissements à engager des concertations pour bâtir des projets qui pourront être financés par le fonds d’innovation pédagogique – 500 millions d’euros sur cinq ans. Le ministère de l’éducation nationale a par ailleurs dévoilé lundi aux syndicats un projet de décret prévoyant de créer une prime pour les professeurs participant à un projet financé par ce fonds, provoquant la colère des organisations syndicales.          « Beaucoup de choses peuvent se faire de manière plus efficace si on laisse la liberté au terrain », a répété Emmanuel Macron, lundi, évoquant les « longs débats » dont s’accompagnent souvent les décisions nationales.          Manque de temps et de moyens          Apporter des réponses locales aux difficultés rencontrées par les établissements à leur échelle est « le seul moyen de réussir à conjurer ce qui est aujourd’hui inacceptable pour nous » en termes d’inégalités de résultats et de « destin », a déclaré le président de la République, assis au côté de Pap Ndiaye, devant une assemblée d’enseignants, d’élèves, de personnels de direction, de parents et de membres d’associations. L’école telle qu’il la souhaite « n’est pas “une” », a ajouté Emmanuel Macron, en marge de la réunion. « Il faut tenir l’unité, j’y suis attaché, mais aussi prendre en compte la diversité des modèles », a-t-il insisté, car « l’uniformité » ne « fonctionne pas ».        Il vous reste 43.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/06/education-emmanuel-macron-fait-valoir-sa-methode-dans-le-cadre-du-conseil-national-de-la-refondation-a-aix-en-provence_6153128_3224.html"},"headline":"Education\u00a0: Emmanuel Macron fait valoir sa m\u00e9thode dans le cadre du conseil national de la refondation, \u00e0 Aix-en-Provence","dateCreated":"2022-12-06T08:11:26+01:00","datePublished":"2022-12-06T08:11:26+01:00","dateModified":"2022-12-06T09:46:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat, qui plaide pour le d\u00e9veloppement de projets d\u2019\u00e9tablissements dits innovants, a assist\u00e9 pour la premi\u00e8re fois, lundi, \u00e0 une concertation men\u00e9e dans le cadre du Conseil national de la refondation, dans un coll\u00e8ge. L\u2019\u00e9cole telle qu\u2019il la souhaite \u00ab\u00a0n\u2019est pas \u201cune\u201d\u00a0\u00bb, a poursuivi le chef de l\u2019Etat apr\u00e8s la r\u00e9union. La philosophie du mod\u00e8le braque une partie des enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers","description":"Aix-en-Provence (Bouches-du-Rh\u00f4ne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/637/0/7652/3826/1342/671/60/0/f4297bb_1670306946075-000-32yz9en.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  
