<FILE-date="2022/12/07/19">

<article-nb="2022/12/07/19-1">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », le mathématicien Etienne Ghys s’intéresse à la complexité de la physique du vol du ballon de football.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs               Mbappé et les Anglais                                                                                        Offrir Le Monde                         Sciences       Coupe du monde 2022         Coupe du monde 2022 : géométrie et vitesse du ballon du tournoi   Carte Blanche        Etienne Ghys  secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, directeur de recherche (CNRS) à l’ENS Lyon        Dans sa Carte blanche au « Monde », le mathématicien Etienne Ghys s’intéresse à la complexité de la physique du vol du ballon de football.   Publié le 07 décembre 2022 à 12h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 14h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                
<article-nb="2022/12/07/19-2">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Mieux prévenir et traiter les maladies respiratoires, qui affectent près de 10 millions de Français, doit être au cœur des priorités en matière de santé, alerte un collectif de patients, d’usagers, de professionnels, soutenu par des parlementaires.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Sciences       Médecine         Maladies respiratoires : bien respirer doit devenir un droit fondamental   Tribune     Mieux prévenir et traiter les maladies respiratoires, qui affectent près de 10 millions de Français, doit être au cœur des priorités en matière de santé, alerte un collectif de patients, d’usagers, de professionnels, soutenu par des parlementaires.   Publié le 06 décembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Bronchopneumopathie chronique obstructive, cancer pulmonaire, maladies respiratoires rares (mucoviscidose, déficit en alpha-1-antitrypsine, fibrose pulmonaire idiopathique…), asthme et allergies… Méconnues et multifactorielles, ces maladies affectant les voies respiratoires touchent aujourd’hui près de 10 millions de Français à tous les âges, parfois très durement.          Si le Mois sans tabac est l’occasion de rappeler que, chaque année, le tabagisme est la première cause de mortalité évitable, d’autres facteurs à l’origine des maladies respiratoires méritent une attention particulière : les problématiques posées par le dérèglement climatique, la pollution et les maladies infectieuses respiratoires, récurrentes comme la grippe, ou émergentes, comme ce que nous connaissons aujourd’hui avec la pandémie de Covid-19, appellent à l’urgence d’une mobilisation collective.          Représentant 27 organisations de patients, d’usagers et de professionnels de santé, le collectif des Etats généraux de la santé respiratoire et les parlementaires qui soutiennent cette cause appellent les forces politiques et les citoyens à la reconnaissance des maladies respiratoires.          Rendre visible des maladies invisibles          Méconnaissant les symptômes et minimisant les risques par manque de communication et de stratégie globale, la population est désarmée face aux défis de la santé respiratoire, comme le montre une étude réalisée par Ipsos en 2021. Quand 52 % de la population rencontre des problèmes respiratoires récurrents, seuls 3 Français sur 10 estiment avoir un risque élevé de contracter un jour une maladie respiratoire.          Plus grave encore, la majorité des personnes qui présentent des symptômes respiratoires quotidiens sévères n’a jamais été diagnostiquée. Ce défaut de consultation fait écho à un manque de connaissances sur ces pathologies, qu’il est urgent de combler. Est-ce normal qu’en France, 60 % de la population estime n’avoir aucune notion sur les maladies respiratoires ?          Face à ces maladies aux facteurs de risques multiples et allant de pair avec la santé environnementale, nous sommes convaincus qu’il est utile d’agir pour les Français dans tous leurs cadres de vie : au domicile, au travail, en extérieur, afin de promouvoir des comportements et des environnements favorables au « bien-respirer ».          Nous appelons à mettre la santé respiratoire au cœur des priorités en matière de santé afin de renforcer la visibilité et la prévention des maladies respiratoires et d’améliorer le parcours de soins des personnes malades.        Il vous reste 65.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/06/maladies-respiratoires-bien-respirer-doit-devenir-un-droit-fondamental_6153222_1650684.html"},"headline":"Maladies respiratoires\u00a0: bien respirer doit devenir un droit fondamental","dateCreated":"2022-12-06T18:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-06T18:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Mieux pr\u00e9venir et traiter les maladies respiratoires, qui affectent pr\u00e8s de 10\u00a0millions de Fran\u00e7ais, doit \u00eatre au c\u0153ur des priorit\u00e9s en mati\u00e8re de sant\u00e9, alerte un collectif de patients, d\u2019usagers, de professionnels, soutenu par des parlementaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/265/0/3500/1750/1342/671/60/0/f024a24_1669924404010-pns-731149549.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-3">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Une équipe américaine montre comment les températures hivernales bloquent la libération dans notre nez, en cas d’inhalation d’un virus, d’une nuée de petites sphères dotées d’un pouvoir anti-infectieux.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Planète       Sciences           Les chercheurs ont découvert comment nous prenons froid      Une équipe américaine montre comment les températures hivernales bloquent la libération dans notre nez, en cas d’inhalation d’un virus, d’une nuée de petites sphères dotées d’un pouvoir anti-infectieux.          Par Florence Rosier         Publié le 06 décembre 2022 à 10h00, mis à jour le 07 décembre 2022 à 10h44    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Tu vas attraper froid ! » Les médecins ont souvent pris de haut cette expression populaire. Peut-on réellement développer une maladie respiratoire ou ORL à cause du froid ? Non, jugeaient-ils. Les températures hivernales ne peuvent être directement responsables de nos rhumes, grippes, angines, otites et autres affections, qui sont, comme chacun sait, bien plus fréquentes à la mauvaise saison.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19, bronchiolite et grippe : la triple épidémie de virus respiratoires qui menace la France cet hiver                 Une étude américaine publiée le 5 décembre leur donne tort : cette croyance populaire avait du vrai ! Quand nos muqueuses nasales respirent un air glacé, montrent les auteurs, ce froid neutralise une des premières lignes de défense de notre organisme face à une attaque virale. Affaiblies, elles laissent le champ libre au virus, qui envahit nos voies respiratoires.          Jusqu’ici, deux explications prévalaient pour rendre compte de la fréquence plus élevée des maladies respiratoires en hiver. La première est comportementale. Durant la saison froide, nous vivons davantage en milieu clos. Ces séjours prolongés dans des lieux fermés, avec la promiscuité qu’ils supposent, favorisent les infections : nous respirons alors un air contaminé. Second mécanisme, les virus responsables des maladies respiratoires résisteraient mieux aux frimas, d’où leurs offensives répétées à la saison froide.          « Fonctions très variées »          Le mécanisme biologique découvert aujourd’hui n’invalide pas ces deux explications : il en est complémentaire. Il faut d’abord savoir qu’en cas d’invasion microbienne dans notre nez, un régiment insolite intervient en urgence : il recrute de microscopiques soldats tout ronds.          « Toutes les cellules humaines sécrètent de minuscules billes, guère plus grosses que des virus », explique Clotilde Théry, directrice de recherche à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm, institut Curie, Paris). Cernées d’une double couche de lipides, ces billes nanoscopiques (leur diamètre est compris entre 50 et 200 milliardièmes de mètres) peuvent renfermer différentes molécules d’intérêt.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les secrets de ceux qui résistent au virus                 Depuis 2012, ces billes captivent une docte assemblée, la Société internationale des vésicules extracellulaires, dont le vaste savoir n’est pas proportionnel à la notoriété. « Cela fait plus de vingt ans que je travaille sur ces vésicules », témoigne Clotilde Théry, qui a cofondé ce « club » de quelque 2 000 membres à travers le monde.          « Les vésicules extracellulaires ont été découvertes au milieu du XXe siècle, explique Clotilde Théry. Elles sont peu à peu apparues hétérogènes et leurs fonctions très variées. » Certaines servent de poubelles aux cellules – qui se débarrassent ainsi de leurs déchets. D’autres font office de messagers. Faisant la navette entre cellules, elles transportent des molécules-missives (protéines, molécules d’ARN).        Il vous reste 58.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/12/06/les-chercheurs-ont-decouvert-comment-nous-prenons-froid_6153143_3244.html"},"headline":"Les chercheurs ont d\u00e9couvert comment nous prenons froid","dateCreated":"2022-12-06T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-06T10:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-07T10:44:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Le fil Good","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe am\u00e9ricaine montre comment les temp\u00e9ratures hivernales bloquent la\u00a0lib\u00e9ration dans notre nez, en cas d\u2019inhalation d\u2019un virus, d\u2019une nu\u00e9e de petites sph\u00e8res dot\u00e9es d\u2019un pouvoir anti-infectieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/992/0/6000/3000/1342/671/60/0/208ed2b_1670316000751-000-327e6nc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-4">

<article-nb="2022/12/07/19-5">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Monter et descendre régulièrement les escaliers est associé à une baisse des facteurs de risque de maladies cardiovasculaires. C’est aussi, potentiellement, une économie de l’équivalent de la consommation électrique d’une grande ville comme Bordeaux.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Sciences       Santé         Pour votre santé et la planète, prenez l’escalier   Chronique        Sandrine Cabut        Monter et descendre régulièrement les escaliers est associé à une baisse des facteurs de risque de maladies cardiovasculaires. C’est aussi, potentiellement, une économie de l’équivalent de la consommation électrique d’une grande ville comme Bordeaux.   Publié le 06 décembre 2022 à 04h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 14h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Dans une gare de Berlin, en juillet 2022.  FABIAN SOMMER/DPA/PHOTONONSTOP               Dix mille pas et plus. Combien de fois par semaine prenez-vous l’escalier plutôt que l’ascenseur, pour monter ou du moins descendre quelques étages ? Et pour ceux qui travaillent dans un immeuble moderne, savez-vous au moins où se trouvent les cages d’escalier ? A l’heure où les modes de transport actifs (marche, vélo…) s’affirment comme des outils précieux de santé publique et de transition écologique, il est temps de se pencher sur cette modalité particulière qu’est la montée ou la descente d’escaliers.          Le sujet n’est pas anecdotique. Avec 100 millions de trajets quotidiens en France, les 630 000 ascenseurs sont le moyen de transport le plus utilisé dans le pays, affirme la Fédération des ascenseurs.          En matière de santé, les atouts des escaliers sont incontestables. « L’activité physique considérée actuellement comme la plus bénéfique pour la santé doit associer du travail cardiorespiratoire et du renforcement musculaire, et c’est le cas de la montée d’escaliers », souligne le cardiologue du sport François Carré (CHU de Rennes).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La bonne dose d’activité physique                 Il se réfère ainsi à des études prospectives ayant montré que la montée régulière d’escaliers est associée à une amélioration des facteurs de risque de maladies cardiovasculaires, avec une baisse des accidents cardiaques et vasculaires cérébraux. Cela contribue aussi à augmenter la capacité physique, reflet du capital santé. La descente de marches, elle, sollicite bien moins le cœur et le système respiratoire que l’ascension, mais c’est une activité pendant laquelle le muscle subit un étirement, qui est aussi un très bon exercice de renforcement musculaire, poursuit François Carré. « Celui-ci est même plus efficace qu’en montée, où le muscle subit un raccourcissement », précise-t-il.          Energie musculaire plutôt qu’électrique          Quid des potentielles économies d’énergie ? En France, les ascenseurs représentent de 5 % à 8 % de la consommation des bâtiments, soit au total 2 terrawattheures (TWh, soit un milliard de kilowhattheures) par an, l’équivalent de la consommation électrique d’une grande ville comme Nantes ou Bordeaux, indique la Fédération des ascenseurs.          Alors que 25 % du parc a plus de quarante ans, ces professionnels mettent en avant une politique de sobriété énergétique. La rénovation des ascenseurs anciens permet de diviser par trois leur consommation, de 3 400 KWh/an à 1 200 KWh/an. Les appareils de conception récente sont, eux, à 650 KWh/an, il existe même désormais des modèles à 0 KWh ou presque, alimentés par de l’énergie solaire, de l’éolien…        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/06/pour-votre-sante-et-la-planete-prenez-l-escalier_6153090_1650684.html"},"headline":"Pour votre sant\u00e9 et la plan\u00e8te, prenez l\u2019escalier","dateCreated":"2022-12-06T04:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-06T04:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-06T14:29:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Le fil Good","Sciences","Sport"],"description":"Monter et descendre r\u00e9guli\u00e8rement les escaliers est associ\u00e9 \u00e0 une baisse des facteurs de risque de maladies cardiovasculaires. C\u2019est aussi, potentiellement, une \u00e9conomie de l\u2019\u00e9quivalent de la consommation \u00e9lectrique d\u2019une grande ville comme Bordeaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/91/0/5433/2716/1342/671/60/0/8a25e6c_1669924090268-pns-6588033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-6">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ L’examen par imagerie par résonance magnétique des réactions cérébrales des chiens aux stimulations ouvre un champ de connaissances important. Le laboratoire de l’université Lorand-Eötvös de Budapest, en Hongrie, est pionnier dans ces recherches.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             Enikő Kubinyi                      Sciences          Dans le cerveau des chiens, avec les chercheurs du laboratoire d’éthologie de Budapest   Par Nathaniel Herzberg (Budapest (Hongrie), envoyé spécial)   Publié le 05 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 06 décembre 2022 à 14h28     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageL’examen par imagerie par résonance magnétique des réactions cérébrales des chiens aux stimulations ouvre un champ de connaissances important. Le laboratoire de l’université Lorand-Eötvös de Budapest, en Hongrie, est pionnier dans ces recherches.                Mokka est un border collie presque comme les autres. Le poil noir et blanc, l’œil pétillant, le museau allongé sur cette grande gueule que l’on croirait sourire. A 6 ans, elle aime les croquettes, les promenades dans les bois autour de Budapest et les concours canins où sa maîtresse, Nora, l’inscrit de temps à autre. Elle prend aussi un grand plaisir à accompagner les enfants malades en maternelle ou les personnes âgées dans des maisons de retraite. Mais son grand bonheur, ce qu’elle « attend avec le plus d’impatience », jure sa maîtresse, ce sont les séances d’IRM fonctionnelle des soirées du samedi ou du dimanche, à l’hôpital universitaire Semmelweis, au cœur de Ferencvaros, le quartier étudiant de la capitale hongroise. Non que Mokka soit malade. Elle respire au contraire la santé. Mais ces deux soirs-là, le service de neurologie de l’établissement oublie le soin des humains au profit de la recherche animalière.                              La border collie Mokka et sa maîtresse se préparent avant que l’animal passe une IRM, à Budapest (Hongrie), en septembre 2021.  GRZEGORZ ELIASIEWICZ               Ceux qui n’ont jamais vécu l’expérience d’une séance d’image à résonance magnétique (IRM) n’y verront rien d’exceptionnel. Les autres, qui ont subi l’agression sonore causée par les vibrations des bobines magnétiques, l’éventuel sentiment d’étouffement dans le tunnel d’analyse, et la voix du technicien ordonnant régulièrement de « ne pas bouger » mesureront l’exploit. Car Mokka ne bouge pas. Elle qui courait, sautait, piaffait avant le début de la séance est désormais immobile. Sur ses oreilles, le casque de protection a été ajusté avec soin, la bobine magnétique a été refermée délicatement autour de sa tête, des coussins de stabilité ont été ajoutés, et sa maîtresse reste à portée du regard à la sortie du tunnel pour la rassurer. Mokka a aussi reçu ses divines croquettes, histoire de la mettre de bonne humeur.          « On prend un peu les mêmes précautions qu’avec les bébés, explique Marianna Boros, postdoctorante dans le département d’éthologie de l’université Lorand-Eötvös, située de l’autre côté du Danube, et responsable de l’expérience. D’abord parce qu’on aime les chiens, mais aussi parce qu’un stress excessif fausserait tous les résultats. Pas question de les attacher donc, ni de les endormir. Il faut qu’ils aient envie de participer, envie de faire l’effort de ne pas bouger, envie de nous faire plaisir aussi. » Pari gagné : sur les deux fois quatre minutes trente de la séance du jour, la tête de la chienne se sera déplacée de moins de 0,5 millimètre dans les trois axes. « Les humains ne font pas ça », s’éblouit Marianna Boros, toujours surprise après des années de manipulations. L’animal en tirera une nouvelle dose de croquettes et les félicitations du jury humain ; la chercheuse deux séries de 172 images du cerveau.        Il vous reste 83.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/05/dans-le-cerveau-des-chiens-avec-les-chercheurs-du-laboratoire-d-ethologie-de-budapest_6153056_1650684.html"},"headline":"Dans le cerveau des chiens, avec les chercheurs du laboratoire d\u2019\u00e9thologie de Budapest","dateCreated":"2022-12-05T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-05T18:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-06T14:28:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Le fil Good","Sciences"],"description":"L\u2019examen par imagerie par r\u00e9sonance magn\u00e9tique des r\u00e9actions c\u00e9r\u00e9brales des chiens aux stimulations ouvre un champ de connaissances important. Le laboratoire de l\u2019universit\u00e9 Lorand-E\u00f6tv\u00f6s de Budapest, en Hongrie, est pionnier dans ces recherches.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg","description":"Budapest (Hongrie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/652/0/5760/2880/1342/671/60/0/86bc713_1670062660296-487a0999.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-7">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Des chercheurs ont évalué l’impact des millénaires de domestication sur les capacités sociales du chien, avant de les comparer avec celles du loup, entre autres.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                           Sciences            Le chien sous l’œil de la science      Des chercheurs ont évalué l’impact des millénaires de domestication sur les capacités sociales du chien, avant de les comparer avec celles du loup, entre autres.          Par Nathaniel Herzberg         Publié le 05 décembre 2022 à 17h30, mis à jour le 06 décembre 2022 à 14h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Florence (Italie), en 2017.  DOUGIE WALLACE               Le chien est-il vraiment si génial ? Ou plus exactement, est-il vraiment unique ? Sur la carte de la domestication, aucun doute : si chats et chevaux partagent nos vies depuis environ huit mille ans, les chiens nous accompagnent depuis quinze mille ans à trente-cinq mille ans, selon que l’on choisisse de suivre les archéologues les plus audacieux ou les zoologistes les plus scrupuleux. Depuis ces temps reculés, nous leur avons en outre offert de multiples rôles, gardiens, chasseurs, bergers, sélectionnant leurs capacités, cultivant leurs performances.          Mais que dit la science ? Longtemps on a vanté leur générosité vis-à-vis de leur maître, mais aussi des humains en général – pensons aux chiens sauveteurs –, ou encore entre eux. A l’Institut d’éthologie Konrad-Lorenz de l’université de médecine vétérinaire de Vienne (Autriche), Friederike Range a décidé de vérifier la légende, de voir surtout si celle-ci était à mettre sur le compte des millénaires de domestication ou juste du mode de vie des chiens de compagnie.          Elle a donc entrepris d’élever des loups et des chiens dans les mêmes conditions, tout à la fois en groupes séparés et en contact avec des humains. Puis elle a observé leur coopération dans un test élémentaire imposant à deux animaux de tirer simultanément sur deux cordes pour ouvrir une boîte et accéder à la nourriture. Les loups ont réussi avec facilité, la plupart des couples de chiens ont échoué. Dans un second test, l’animal devait coopérer avec un humain familier, cette fois : les deux espèces ont passé la barre, le loup plus facilement que le chien toutefois.          Tester les comportements sociaux          L’équipe viennoise a également testé ce que l’on nomme le « comportement prosocial », autrement dit la capacité à agir pour l’autre. Dans de précédents tests réalisés il y a dix ans, des couples de chiens de compagnie avaient montré une solidarité impressionnante. L’un actionnait un levier pour nourrir l’autre, même s’il n’en tirait personnellement aucun bénéfice. Un comportement également observé chez les rats, notons-le. Sauf que, cette fois, les chiens élevés en enclos n’ont pas réussi le test. Les loups, eux, l’ont passé avec succès, à condition qu’ils appartiennent au même clan.          Les loups montrent également davantage de tolérance sociale, par exemple dans le partage de nourriture. « Ce n’est pas une question de générosité, juste une conséquence de l’histoire : les loups chassaient du grand gibier, qu’ils partageaient, les chiens mangeaient plutôt des restes et ont appris à défendre leur pitance », avance Friederike Range.        Il vous reste 62.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/05/le-chien-sous-l-il-de-la-science_6153050_1650684.html"},"headline":"Le chien\u00a0sous l\u2019\u0153il de la science","dateCreated":"2022-12-05T17:30:12+01:00","datePublished":"2022-12-05T17:30:12+01:00","dateModified":"2022-12-06T14:31:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Le fil Good","Sciences"],"description":"Des chercheurs ont \u00e9valu\u00e9 l\u2019impact des mill\u00e9naires de domestication sur les capacit\u00e9s sociales du chien, avant de les comparer avec celles du loup, entre autres.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/1125/0/3888/1944/1342/671/60/0/d4b3112_1670059569665-well-heeled-2-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-8">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Publications trafiquées ou simples erreurs ? Une directrice de recherche d’une unité mixte CNRS-Sorbonne Paris Nord attend le verdict de la procédure disciplinaire. « Le Monde » a enquêté sur cette affaire, qui met aussi à l’épreuve les instances scientifiques.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                           Sciences            Une affaire d’inconduite scientifique agite un laboratoire de recherche en chimie      Publications trafiquées ou simples erreurs ? Une directrice de recherche d’une unité mixte CNRS-Sorbonne Paris Nord attend le verdict de la procédure disciplinaire. « Le Monde » a enquêté sur cette affaire, qui met aussi à l’épreuve les instances scientifiques.          Par David Larousserie         Publié le 05 décembre 2022 à 15h33    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ANNE-GAËLLE AMIOT               Une affaire d’inconduite scientifique empoisonne la vie d’un laboratoire de chimie, unité mixte CNRS et université Sorbonne Paris Nord, depuis près de deux ans. Accusations de fraude d’un côté, de harcèlement de l’autre, arrêts maladie, stress, changement de laboratoire contraint pour certains, personnel qui ne se parle plus, commission disciplinaire… la situation est tendue.          C’est l’occasion d’un nouveau test de la procédure d’enquête élaborée depuis 2017 dans l’enseignement supérieur et la recherche pour traiter les cas de manquements à l’intégrité. Tout commence en février 2021 par le signalement, d’abord anonyme, de soupçons de manquements à l’intégrité scientifique adressés au référent du CNRS. Il instruira l’affaire avec son homologue de l’université. En cause, plus d’une vingtaine d’articles scientifiques récents émanant du laboratoire Chimie, structures, propriétés de biomatériaux et d’agents thérapeutiques (CSPBAT) à Bobigny. Les travaux incriminés concernent la nanomédecine, c’est-à-dire l’utilisation de particules de quelques dizaines de nanomètres composées de métaux, de biopolymères et de principes actifs, pour améliorer l’imagerie médicale ou lutter contre des pathologies comme le cancer.          Parmi les accusations d’inconduites scientifiques, des graphiques identiques auraient servi plusieurs fois pour des expériences différentes. Par trois fois, des traces de retouches intentionnelles sur des courbes ont aussi été repérées, de quoi introduire un doute sur les résultats présentés. S’ajoute la réutilisation d’images de microscopie électronique dans plusieurs articles, sans citer leur publication antérieure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment nous avons enquêté sur une affaire d’intégrité scientifique                 Un an plus tard, en mai 2022, après consultation d’experts indépendants, les deux référents rendent leur rapport. Le président de l’université adresse un message aux personnels du CSPBAT, confirmant que « plusieurs manquements à l’intégrité scientifique ont été effectivement constatés » et que « le nombre de corrections demandées est important, mais aucun article incriminé ne fait l’objet d’une demande de rétractation ». L’identité de la mise en cause, Jolanda Spadavecchia, directrice de recherche au CNRS depuis 2010, est communiquée. Le rapport d’enquête n’est pas diffusé et le labo ne connaît rien des détails des faits reprochés, ni l’analyse qu’en ont faite les experts consultés. En particulier, les jeunes stagiaires ou doctorants, qui font leurs premières armes dans la recherche dans ce climat, restent dans le flou de ce qui est permis, interdit, acceptable à la paillasse.        Il vous reste 74.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/05/une-affaire-d-inconduite-scientifique-agite-un-laboratoire-de-recherche-en-chimie_6153035_1650684.html"},"headline":"Une affaire d\u2019inconduite scientifique agite un laboratoire de recherche en chimie","dateCreated":"2022-12-05T15:33:15+01:00","datePublished":"2022-12-05T15:33:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Sciences"],"description":"Publications trafiqu\u00e9es ou simples erreurs\u00a0? Une directrice de recherche d\u2019une unit\u00e9 mixte CNRS-Sorbonne Paris Nord attend le verdict de la proc\u00e9dure disciplinaire. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a enqu\u00eat\u00e9 sur cette affaire, qui met aussi \u00e0 l\u2019\u00e9preuve les instances scientifiques.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/335/0/1594/797/1342/671/60/0/4dd082a_1670232711866-monde-sc-inconduite-scfq-a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-9">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ A l’échelle du nid, les pupes – stade entre la larve et l’adulte – ne semblaient servir à rien. Une nouvelle observation a permis de découvrir qu’elles fournissent un liquide essentiel pour le développement des larves.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                         Sciences       Zoologie         Les pupes de fourmis fabriquent un lait magique pour la colonie   Chronique        Nathaniel Herzberg        A l’échelle du nid, les pupes – stade entre la larve et l’adulte – ne semblaient servir à rien. Une nouvelle observation a permis de découvrir qu’elles fournissent un liquide essentiel pour le développement des larves.   Publié le 04 décembre 2022 à 07h00, mis à jour le 05 décembre 2022 à 13h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Un nid de fourmis « Ooceraea biroi », où les ouvrières ont placé les jeunes larves sur les pupes pour qu’elles se nourrissent de leurs sécrétions.  DANIEL KRONAUER               « Ce que l’on cherche, on le trouve », disait Sophocle. Les mots du tragédien ont dû agacer des générations de scientifiques, eux qui passent parfois une vie à pister une idée, une particule, un fossile. En réalité, la citation comporte une deuxième partie : « Ce que l’on néglige nous échappe. » Ainsi complété, l’aphorisme pourrait presque résumer l’aventure que vient de vivre Orli Snir, postdoctorante dans le laboratoire de Daniel Kronauer, à l’université Rockefeller de New York. Car c’est bien forts de ce principe, qu’ensemble ils viennent d’annoncer, dans Nature, mercredi 30 novembre, que les fourmis au stade de pupes sécrétaient un fluide aux propriétés essentielles pour le développement des individus comme de la colonie.          Pour mesurer l’importance de cette découverte, rappelons que ces insectes, au cours de leur développement, passent par quatre stades : œuf, larve, pupe et enfin adulte. Inutile de préciser ici ce qu’est un œuf. Au stade larvaire, la fourmi ressemble à un ballon allongé, avec toutefois une bouche et un anus. Nouvelle métamorphose et la voilà développée, presque reconnaissable, bien que recroquevillée et immobile, dans sa robe blanche ou translucide. Chez certaines espèces, cette pupe se voit de plus protégée par un cocon. Encore une mue et l’adulte dévoile enfin son véritable visage. « Jusqu’à présent, on pensait que tous les stades étaient utiles pour la colonie, résume Patrizia d’Ettorre, professeure d’éthologie à l’université Sorbonne Paris-Nord-Villetaneuse. Les adultes, bien sûr, reines, ouvrières et mâles, mais aussi les œufs et les larves qui diffusent les phéromones de la reine. Tous sauf la pupe. »          Ainsi les pupes échappaient-elles à la trophallaxie, cet échange de nourriture régurgitée propre aux insectes sociaux au cours duquel ils se transmettent non seulement des nutriments mais des peptides et des hormones. « A l’échelle de la colonie, elles semblaient ne servir à rien, résume Laurent Keller, professeur de biologie à l’université de Lausanne. Cet article montre qu’elles servent bien à quelque chose. »           

<article-nb="2022/12/07/19-10">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Pour les professeurs de génétique des populations David Reich et Shai Carmi, l’analyse des squelettes retrouvés dans un cimetière médiéval, à Erfurt, en Allemagne, apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                          Sciences       Histoire         « L’ADN ancien ouvre une fenêtre sur l’archipel du monde ashkénaze »   Par Nathaniel Herzberg   Publié le 03 décembre 2022 à 17h30, mis à jour le 05 décembre 2022 à 18h34     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EntretienPour les professeurs de génétique des populations David Reich et Shai Carmi, l’analyse des squelettes retrouvés dans un cimetière médiéval, à Erfurt, en Allemagne, apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive.                Professeurs de génétique des populations, David Reich (Harvard) et Shai Carmi (Université hébraïque de Jérusalem) ont publié, mercredi 30 novembre, dans la revue Cell, l’analyse de squelettes retrouvés dans un cimetière juif médiéval, à Erfurt, en Thuringe (Allemagne). Elle apporte des résultats inédits sur l’origine de la communauté juive ashkénaze et témoigne des apports de l’ADN ancien pour retracer l’histoire des populations.          Votre étude plonge dans le passé de la communauté ashkénaze. Le mot est familier mais de qui parle-t-on ?                              Shai Carmi, en décembre 2015.  THE HEBREW UNIVERSITY OF JERUSALEM               Shai Carmi On parle d’un groupe constitué aujourd’hui d’environ 10 millions d’individus, vivant essentiellement en Israël et aux Etats-Unis, mais également en Europe et en Amérique du Sud. Il y a cent cinquante ans, cette population était exclusivement européenne. Mais l’immigration et l’extermination de 6 millions de juifs par les nazis en ont largement réduit l’importance. Selon les travaux des historiens, il s’agit d’une population relativement récente, puisqu’elle serait apparue au Xe siècle, en Rhénanie.          Depuis quand la génétique s’y intéresse-t-elle et qu’a-t-elle apporté ?                                David Reich, en février 2021.  SAM OGDEN/HARVARD MEDICAL SCHOOL               David Reich Cela a commencé dans les années 1980. On savait depuis longtemps que les juifs ashkénazes souffraient plus que d’autres de certaines pathologies héréditaires rares. Les chercheurs ont identifié les gènes à l’origine de la plupart de ces maladies. L’apport a d’abord été médical. Il a permis la détection embryonnaire de ces pathologies, et finalement leur quasi-éradication. Sur le plan historique, cette surreprésentation a prouvé que cette population provenait, ou était passée par un goulot d’étranglement, autrement dit par un groupe réduit d’individus, sans quoi ces mutations délétères auraient disparu avec le temps. On a aussi constaté que certaines mutations étaient partagées avec d’autres populations juives, et ainsi pu établir que les échanges entre communautés n’étaient pas seulement culturels.          Ces acquis proviennent-ils d’études de l’ADN ancien ?          S.C. Non, presque exclusivement d’analyses de l’ADN actuel. D’abord parce que la technologie de l’ADN ancien est relativement récente. Les développements essentiels pour nos recherches datent d’une dizaine d’années. Ensuite, elle s’est portée en premier lieu sur des sujets plus universels, l’origine de Sapiens, les croisements avec Neandertal, etc. Enfin, l’accès aux restes humains juifs est particulièrement difficile en raison des lois religieuses qui imposent de ne pas déranger les morts.          D.R. C’est vrai dans de nombreux cultes, et particulièrement dans les populations minoritaires. On retrouve les mêmes contraintes aux Etats-Unis avec les Native Americans. Pour les juifs, on a quand même une chance, c’est que différents rabbins peuvent avoir des points de vue différenciés.        Il vous reste 73.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/03/l-adn-ancien-ouvre-une-fenetre-sur-l-archipel-du-monde-ashkenaze_6152847_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019ADN ancien ouvre une fen\u00eatre sur l\u2019archipel du monde ashk\u00e9naze\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-03T17:30:04+01:00","datePublished":"2022-12-03T17:30:04+01:00","dateModified":"2022-12-05T18:34:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Histoire"],"keywords":["Le fil Good","Sciences","Culture","Histoire"],"description":"Pour les professeurs de g\u00e9n\u00e9tique des populations David Reich et Shai Carmi, l\u2019analyse des squelettes retrouv\u00e9s dans un cimeti\u00e8re m\u00e9di\u00e9val, \u00e0 Erfurt, en Allemagne, apporte des r\u00e9sultats in\u00e9dits sur l\u2019origine de la communaut\u00e9 juive.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/576/0/4608/2304/1342/671/60/0/41854bf_1669923306722-s14848-before.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-11">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Un colloque, qui s’est tenu à Athènes du 1er au 3 décembre, a révélé les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent sur l’une des plus célèbres statues de la Grèce antique.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Culture       Archéologie           L’« Aurige de Delphes », une grande statue en bronze qui livre ses derniers secrets      Un colloque, qui s’est tenu à Athènes du 1er au 3 décembre, a révélé les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent sur l’une des plus célèbres statues de la Grèce antique.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 03 décembre 2022 à 17h00, mis à jour le 05 décembre 2022 à 13h02    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Proposition de restitution 3D du visage de l’« Aurige de Delphes » d’après l’ensemble des résultats du programme d’étude scientifique.  ARCHEOVISION (UMR 6034 ARCHÉOSCIENCES BORDEAUX)/MINISTÈRE GREC DE LA CULTURE ET DES SPORTS               Quand on l’interroge sur l’Aurige de Delphes, grande statue en bronze représentant un conducteur de char, Sophie Descamps, conservatrice générale honoraire du patrimoine au Musée du Louvre, a cette phrase catégorique : « C’est une des Joconde de la Grèce. » Une sorte d’équivalent métallique de la Vénus de Milo. Et comme La Joconde à Paris, l’Aurige est tellement assailli de touristes au Musée de Delphes qu’on lui a consacré une salle. Pourtant, même s’il est l’une des statues les plus photographiées du monde, même si sa découverte, qui remonte au printemps 1896, date de plus d’un siècle, ce cocher en tunique longue et au regard magnétique gardait jusqu’à présent nombre de secrets sur ses origines. Secrets qui viennent d’être en grande partie levés, à l’occasion d’un colloque qui s’est tenu à Athènes, du jeudi 1er au samedi 3 décembre, au cours duquel ont été révélés les résultats d’un programme d’étude scientifique sans précédent.           L’« Aurige de Delphes » fut probablement victime d’un glissement de terrain lors du grand séisme de 373 av. J.-C., qui provoqua aussi un tsunami          Dans la Grèce antique, « il y avait des milliers de statues sur les places publiques, on le sait par les sources textuelles ou par les socles en pierre sur lesquels elles se tenaient, explique Sophie Descamps. Mais ces œuvres ont pour l’essentiel disparu. » Beaucoup de bronzes, alliages de cuivre et d’étain, ont été refondus. Certains, pillés par les Romains, ont coulé lors de leur voyage vers l’Italie. D’autres enfin ont été enfouis lors de cataclysmes, comme l’Aurige de Delphes, probablement victime d’un glissement de terrain lors du grand séisme de 373 av. J.-C., qui provoqua aussi un tsunami. Le cocher se retrouva sous terre avec quelques débris de son quadrige, ainsi que des morceaux des quatre chevaux qui le tiraient.          En 1896, on mit aussi au jour un mystérieux bras d’enfant, peut-être celui d’un petit palefrenier, et le socle de la statue. Ses inscriptions permirent de dater l’œuvre, conçue pour célébrer la victoire du char de Polyzalos – un prince de Gela, en Sicile – lors des Jeux pythiques qui se tenaient à Delphes. « Le groupe de l’“Aurige” a dû être créé entre 470 et 466 av. J.-C., précise Sophie Descamps. Grâce à cela, on a un témoignage de ce que savaient faire les bronziers grecs à cette époque. » Ce début de Ve siècle avant notre ère voit se produire une réelle maturation technique, tant dans l’art de la fonte à la cire perdue que dans celui du soudage, emprunté aux Egyptiens. Car une statue comme l’Aurige est un assemblage assez incroyable dont les soudures sont, pour l’essentiel, invisibles à l’œil nu, ce qui fait dire à Sophie Descamps que « son auteur était un virtuose tellement c’est bluffant ».        Il vous reste 68.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/03/archeologie-l-aurige-de-delphes-livre-ses-derniers-secrets_6152846_3246.html"},"headline":"L\u2019\u00ab\u00a0Aurige de Delphes\u00a0\u00bb, une grande statue en bronze qui livre ses derniers secrets","dateCreated":"2022-12-03T17:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-03T17:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-05T13:02:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Le fil Good","Arch\u00e9ologie","Arts","Sciences","Culture"],"description":"Un\u00a0colloque, qui s\u2019est tenu \u00e0 Ath\u00e8nes du 1er au 3\u00a0d\u00e9cembre, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 les r\u00e9sultats d\u2019un programme d\u2019\u00e9tude scientifique sans pr\u00e9c\u00e9dent sur l\u2019une des plus c\u00e9l\u00e8bres statues de la Gr\u00e8ce antique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/257/0/1919/959/1342/671/60/0/2b4e62b_1669977470701-restitution-3d-aurige-buste.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-12">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là. Il s’est éteint le 25 novembre à l’âge de 95 ans.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                             Disparitions       Sciences           Le psychiatre et historien Jacques Postel est mort      Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là. Il s’est éteint le 25 novembre à l’âge de 95 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié le 03 décembre 2022 à 16h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jacques Postel chez lui, dans le 5e arrondissement de Paris, le 10 mars 2017.  CLÉMENT FROMENTIN               Psychiatre qui se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s’imposait jusque-là, Jacques Postel est mort le 25 novembre à l’âge de 95 ans.          Né à Clermont-Ferrand le 1er janvier 1927 au sein d’une famille de la petite bourgeoisie la plus classique – si le père est dentiste, la mère est femme au foyer – Jacques Postel entreprend à Nice ses études de médecine avant de soutenir à Lyon sa thèse de doctorat consacrée à « l’expression électrique des accidents vasculaires cérébraux d’origine traumatique » (1955).          S’il passe le clinicat des hôpitaux de la Seine et est nommé chef de service à Esquirol, puis à Maison-Blanche avant Sainte-Anne, où il exercera un quart de siècle, Postel explore d’autres savoirs, se forme à la philosophie et à la psychanalyse, par le biais d’une analyse menée avec René Laforgue (1894-1962). Témoignage d’une ouverture d’esprit qui sera sa marque.          Refonte du regard sur sa discipline          L’histoire en bénéficie et, dans le sillage de l’essai de Michel Foucault Histoire de la folie à l’âge classique (Plon, 1961), Postel soutient la révolution que provoque cet ouvrage dans la façon de penser l’histoire de la psychiatrie, rompant avec les enjeux corporatistes qui l’aliènent pour défendre la dimension scientifique seule capable de réévaluer les débuts de la psychiatrie à l’orée du XIXe siècle – s’ensuivra le mémorable débat sur la promotion de l’aliéniste au détriment de l’infirmier et la « libération » des fous où se mesurent les apports respectifs de Philippe Pinel (1745-1826) et du surveillant d’asile Jean-Baptiste Pussin (1745-1811) qui le seconde à la Salpêtrière. S’il a été l’assistant de Daniel Lagache (1903-1972), premier psychanalyste en poste à la Sorbonne et pionnier des études de psychopathologie, Jacques Postel quitte en 1975 l’Association psychanalytique de France (APF) que Lagache a cofondée une dizaine d’années plus tôt.          Toujours mu par le désir de refonte du regard sur sa discipline, il intègre dans cette optique dès l’année suivante le comité de rédaction de la prestigieuse et déjà vénérable revue L’Evolution psychiatrique, dont le premier volume en 1925 parut chez Payot, premier éditeur des textes freudiens. C’est Etienne Trillat (1919-1998) qui en est rédacteur en chef depuis 1973 après le long règne – vingt-sept ans ! – d’Henri Ey (1900-1977), dont le beau rêve d’en faire un « lieu de synthèse où les différences et les antagonismes se côtoient sans se rejeter » a pu favoriser un entre-soi dommageable à l’esprit critique. Trillat qui synthétisera ses travaux dans son Histoire de l’hystérie (Seghers, 1986), s’appuie sur la Naissance de la clinique. Une archéologie du regard médical de Michel Foucault (PUF, 1963) et accueille chaleureusement Jacques Postel comme Georges Lantéri-Laura (1930-2004), l’épistémologie de la discipline intégrant, outre l’histoire, la linguistique et la phénoménologie.        Il vous reste 37.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/03/le-psychiatre-et-historien-jacques-postel-est-mort_6152845_3382.html"},"headline":"Le psychiatre et historien Jacques Postel est mort","dateCreated":"2022-12-03T16:27:58+01:00","datePublished":"2022-12-03T16:27:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sciences"],"keywords":["Disparitions","Essais","Sciences","Livres"],"description":"Psychiatre, il se fit historien de la psychiatrie en rupture avec la tradition hagiographique qui s\u2019imposait jusque-l\u00e0. Il s\u2019est \u00e9teint le 25\u00a0novembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/03/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/5f97e65_1670073756131-imgl1460.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/07/19-13">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ La sélection de la rédaction du « Monde » explore différents domaines, des épidémies aux momies en passant par les foules, drôles d’objets d’étude. A voir à Paris ou en province.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                             R.MORETTO / EPPDCSI                        Sciences       Culture         Science : les cinq expositions à ne pas rater   Par Florence Rosier, Pierre Barthélémy et Francis Gouge (Créteil, correspondant)   Publié le 03 décembre 2022 à 05h15, mis à jour le 05 décembre 2022 à 12h57     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       CritiqueLa sélection de la rédaction du « Monde » explore différents domaines, des épidémies aux momies en passant par les foules, drôles d’objets d’étude. A voir à Paris ou en province.                Remonter le temps à Nemours grâce aux fouilles archéologiques menées dans les carrières de sable, à Paris au gré des épidémies qui, depuis des siècles, ont marqué les corps et les esprits ou encore à Toulouse pour se confronter aux momies et aux fantasmes qui leur sont associés, le territoire regorge d’expositions temporaires passionnantes.          Les grandes épidémies de l’histoire aux Archives nationales                           
<article-nb="2022/12/07/19-14">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Le président de la République a annoncé jeudi que le « premier télégramme diplomatique en cryptographie post-quantique » avait été envoyé à l’ambassade de France à Washington. Explication d’un enjeu majeur des communications futures.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Pixels        Sécurité informatique           Cryptographie post-quantique : de quoi parle Emmanuel Macron ?      Le président de la République a annoncé jeudi que le « premier télégramme diplomatique en cryptographie post-quantique » avait été envoyé à l’ambassade de France à Washington. Explication d’un enjeu majeur des communications futures.          Par Louis Adam         Publié le 02 décembre 2022 à 21h52, mis à jour le 03 décembre 2022 à 10h19    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La création d’un ordinateur quantique suffisamment puissant remettrait en cause la confidentialité des messages protégés par les outils traditionnels de chiffrement.  MARC KJERLAND / CC BY-SA 2.0                 « Ce tweet peut sembler technique, il l’est ! » En annonçant sur Twitter, jeudi 1er décembre, l’envoi du premier télégramme chiffré grâce à une technologie post-quantique, le président de la République, Emmanuel Macron, sait bien qu’il évoque là une problématique qui ne parlera pas au grand public. Pourtant, le développement de la cryptographie post-quantique est un enjeu important pour le monde de la cryptographie, le secret des communications et donc, par extension, pour Internet.            L’ordinateur quantique, qu’est-ce que c’est ?            L’ordinateur quantique n’est pas forcément plus « puissant » qu’un ordinateur traditionnel. Il est en revanche plus adapté à la résolution de certains problèmes qu’une machine ordinaire peine à résoudre. Un bon exemple est la factorisation : il est extrêmement difficile pour un ordinateur classique de décomposer un nombre en facteurs premiers, c’est-à-dire de définir de quels nombres premiers (des nombres ne pouvant être divisés que par eux-mêmes) il est le produit – la factorisation de 65, par exemple, est 5 × 13, 5 et 13 étant des nombres premiers.                 Cette tâche est en revanche aisée pour un ordinateur quantique. On le sait d’ailleurs depuis près de trente ans : en 1994, le mathématicien Peter Shor a mis au point un algorithme capable de factoriser de grands nombres grâce à une telle machine. L’algorithme de Shor fonctionne, la société américaine IBM l’a d’ailleurs testé à petite échelle en 2001.            Au cours des dernières années, la recherche sur les projets d’ordinateurs quantiques a fait des progrès importants. Plusieurs gouvernements, à l’instar de la France, des Etats Unis et du Royaume-uni, financent d’importants programmes et certains gros industriels, comme IBM, disposent déjà d’ordinateurs quantiques fonctionnels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nourrir des « chats » quantiques pour doper les calculs                   Quel rapport avec la cryptographie ?            L’aptitude de l’ordinateur quantique pour la factorisation a une conséquence bien réelle pour le monde de la cryptographie : les algorithmes de chiffrement utilisés aujourd’hui pour assurer la confidentialité des données sont en effet principalement basés sur certaines fonctions mathématiques, parmi lesquelles le calcul du logarithme discret… et la factorisation d’entiers. L’algorithme RSA, considéré comme l’une des bases du chiffrement moderne, repose ainsi sur la factorisation de deux entiers.                Les ordinateurs quantiques peuvent donc, en théorie, facilement casser un chiffrement et permettre de lire des communications secrètes. A condition d’avoir suffisamment de puissance. Pour casser le chiffrement des algorithmes actuels en faisant fonctionner l’algorithme de Shor, on estime avoir besoin d’un ordinateur quantique d’une puissance d’un peu plus de 1 000 qubits, l’unité permettant de mesurer la puissance de calcul des ordinateurs quantiques. Or, au mois de novembre, IBM a annoncé être parvenu à produire un ordinateur quantique capable de faire fonctionner 433 qubits, qui souffre néanmoins encore de limitations. Dans les années à venir, les constructeurs espèrent pouvoir développer un ordinateur quantique suffisamment puissant pour faire fonctionner l’algorithme de Shor.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécurité informatique : la cryptographie post-quantique prête à entrer en lice                   A quoi sert la « cryptographie post-quantique » ?            Anticipant cette échéance, le milieu de la cryptographie a travaillé à l’élaboration de nouveaux algorithmes de chiffrement qui ne reposent pas sur les opérations vulnérables aux ordinateurs quantiques. Ce sont ces algorithmes que l’on désigne sous le terme de « cryptographie post-quantique ».            Aux Etats-Unis, l’Institut national des normes et de la technologie tient depuis 2016 un programme visant à éprouver et tester différentes propositions d’algorithmes résistant à cette menace. Au mois de juillet, au terme de plusieurs « rounds », l’institut a présenté les quatre premiers algorithmes envisagés pour devenir les nouveaux standards en la matière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La cryptographie se prépare non sans peine à l’avènement de l’ordinateur quantique                   Ces propositions sont un premier pas mais restent pour l’instant expérimentales : comme le note l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information (Anssi) dans sa position officielle sur le sujet, publiée au mois d’avril, « il est important de reconnaître et de tenir compte de l’immaturité de la cryptographie post-quantique : l’Anssi n’approuvera aucun remplacement direct à court ou moyen terme ».                L’agence appelle donc à une certaine prudence, tout en encourageant les entreprises et les organisations ayant recours au chiffrement à anticiper un possible remplacement des algorithmes dans les années à venir. Un chantier de taille, qui ne se résume pas à une simple mise à jour logicielle mais impliquera probablement la production et l’installation d’appareils dédiés dans certains secteurs critiques, comme les domaines bancaires ou militaires.            Qu’y a-t-il dans le télégramme dont parle Emmanuel Macron ?            Le contenu du message diplomatique français évoqué par le président de la République n’a rien de particulièrement confidentiel : comme l’explique le communiqué du ministère des affaires étrangères, il s’agit d’un mémorandum signé entre la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Sylvie Retailleau, et la docteure Arati Prabhakar, directrice de l’Office of Science and Technology Policy des Etats-Unis. Ce mémorandum vise à soutenir les efforts communs de la France et des Etats-Unis sur la recherche en informatique quantique.            Il s’agit donc avant tout d’un coup de projecteur sur cette problématique plutôt que d’une mise en production effective des outils de chiffrement post-quantique par le gouvernement français. Reste que les entreprises cherchent déjà à se positionner. Le chiffrement du message envoyé outre-Atlantique a ainsi été assuré grâce à la start-up française CryptoNext Security, spécialisée dans le déploiement de nouveaux algorithmes de chiffrement post-quantique.                 Louis Adam           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                                Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                  Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/12/02/cryptographie-post-quantique-de-quoi-parle-emmanuel-macron_6152753_4408996.html"},"headline":"Cryptographie post-quantique\u00a0: de quoi parle Emmanuel Macron\u00a0?","dateCreated":"2022-12-02T21:52:41+01:00","datePublished":"2022-12-02T21:52:41+01:00","dateModified":"2022-12-03T10:19:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9curit\u00e9 informatique"],"keywords":["Math\u00e9matiques","Vie en ligne","Sciences","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Pixels"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a annonc\u00e9 jeudi que le \u00ab\u00a0premier t\u00e9l\u00e9gramme diplomatique en cryptographie post-quantique\u00a0\u00bb avait \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9 \u00e0 l\u2019ambassade de France \u00e0 Washington. Explication d\u2019un enjeu majeur des communications futures.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Adam"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/27/122/0/1024/512/1342/671/60/0/ede34f6_ill_4397996_fcd9_marc_kjerland.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 informatique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-informatique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-15">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ En plus de ses travaux sur la surveillance des côtes ouest-africaines, la Sénégalaise aide les femmes à investir les domaines scientifiques dominés par les hommes.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Sénégal           Awa Bousso Dramé, afroféministe et chercheuse en sciences géospatiales      En plus de ses travaux sur la surveillance des côtes ouest-africaines, la Sénégalaise aide les femmes à investir les domaines scientifiques dominés par les hommes.          Par Théa Ollivier( Dakar, correspondance)         Publié le 02 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 03 décembre 2022 à 11h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Awa Bousso Dramé est une chercheuse engagée : à côté des travaux qu’elle mène dans le domaine des sciences géospatiales et de l’utilisation de l’intelligence artificielle pour la surveillance des côtes en Afrique de l’Ouest, la Sénégalaise de 25 ans a créé au début de l’année l’institut Coastal & GeoSciences dans lequel la place des femmes est une préoccupation première.            « Nous veillons à accompagner les femmes dans leur parcours de recherches dans des disciplines dominées par les hommes. Nous avons par exemple un programme en géochimie à l’échelle régionale », explique la jeune scientifique qui fait partie des vingt lauréates du prix Jeunes Talents d’Afrique subsaharienne pour les femmes et la science, décerné en novembre par l’Unesco et la Fondation L’Oréal. Seulement 0,04 % des femmes chercheuses valident un doctorat au Sénégal, selon les données du Forum économique mondial.                 La chercheuse est depuis longtemps passionnée par les sciences de l’environnement.  « Grâce à ma grand-mère cap-verdienne, j’ai compris très tôt que les océans sont des organismes vivants connectés aux humains », se rappelle la Dakaroise qui a passé son enfance à observer l’Atlantique. Aujourd’hui, elle travaille sur une thèse encadrée par l’University College London (UCL) et le centre de suivi écologique (CSE) de Dakar, structure rattachée au ministère sénégalais de l’environnement.            « Ce n’est pas hors de portée des femmes »            Au cœur de ses recherches : les impacts du changement climatique, des infrastructures comme les ports ou les projets d’exploitation d’hydrocarbures sur la circulation des sédiments dans l’estuaire du fleuve Sénégal, transfrontalier avec la Mauritanie. Un terrain géopolitique sensible : c’est là que se trouve le projet gazier sénégalo-mauritanien de la Grande Tortue Ahmeyim (GTA) dont la mise en exploitation est prévue fin 2023. « Les résultats de sa recherche pourraient compléter notre dispositif de surveillance de l’érosion côtière », estime Moussa Sall, coordonnateur au sein de la mission d’observation du littoral ouest-africain au CSE et l’un de ses directeurs de recherche.            Entretemps, elle a aussi travaillé sur l’impact de la construction d’une autoroute urbaine sur le littoral nord de Dakar. Ses recherches à partir de collecte de données géospatiales ou sur le terrain ont permis d’enregistrer une érosion de plus de 4 m par an entre 2010 et 2019.                             Lire aussi :  Les sciences de l’environnement, terre de conquêtes des chercheuses africaines                   C’est d’ailleurs par ces recherches concrètes qu’elle souhaite jouer un rôle modèle et tordre le cou aux clichés sur l’incapacité supposée des femmes à exercer dans certaines sciences. « La géomorphologie qui est l’étude du relief requiert par exemple d’aller sur le terrain et d’y faire un travail physique de prélèvements, ce qui peut expliquer que la discipline soit occupée par les hommes. Je reçois souvent des moqueries lorsque je suis moi-même en train de récupérer des sédiments en faisant des carottages. Mais les femmes peuvent constater ainsi que cela n’est pas hors de leur portée », témoigne Awa Bousso Dramé.                Elle assume ainsi son engagement afroféministe : « La recherche et les instances de décision manquent de femmes et plus particulièrement de femmes noires et africaines », déplore-t-elle en pointant « des identités culturelles et de genre mises à mal pendant la décolonisation » et dont les perceptions « ont toujours un impact dans les milieux scolaires, universitaires et professionnels ».            Terrain géopolitique sensible            Elle-même s’est battue pour poursuivre ses études de géographie à l’Université de la Sorbonne à Paris, une fois son baccalauréat en poche, en 2014. Awa Bousso Dramé s’est ensuite tournée vers les sciences géospatiales qu’elle a étudiées notamment à la Columbia University de New York. « J’étais attirée par l’intelligence artificielle et les sciences géospatiales et par leurs potentielles applications en Afrique de l’Ouest », explique la chercheuse qui concentre son travail sur l’étude des zones côtières régionales.            « Les littoraux cristallisent des enjeux environnementaux et de développement économique, notamment avec les estuaires transfrontaliers qui abritent des ressources naturelles comme le gaz ou le pétrole », précise-t-elle en souhaitant éclaire par ces travaux les décisions de politiques publiques.                             Lire aussi :  Adjata Kamara, une Ivoirienne fascinée par les pourritures d’igname                   En Afrique de l’Ouest, 56 millions de personnes vivent le long des littoraux où se concentre plus de la moitié du PIB.  « Avec le dérèglement climatique, le littoral ouest-africain est particulièrement exposé à l’érosion et aux inondations, sans compter l’impact sur la biodiversité », s’inquiète Awa Dramé Bousso, espérant que son travail permette de « proposer des solutions durables » à des phénomènes qui auront un impact sur les communautés pour longtemps.              Dossier réalisé en partenariat avec la Fondation L’Oréal.                   Théa Ollivier( Dakar, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/02/awa-bousso-drame-afrofeministe-et-chercheuse-en-sciences-geospatiales_6152724_3212.html"},"headline":"Awa Bousso Dram\u00e9, afrof\u00e9ministe et chercheuse en sciences g\u00e9ospatiales","dateCreated":"2022-12-02T18:00:19+01:00","datePublished":"2022-12-02T18:00:19+01:00","dateModified":"2022-12-03T11:16:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","International","Le fil Good","Genre","Climat et environnement","Education sup\u00e9rieure","D\u00e9veloppement Afrique ","Sciences"],"description":"En plus de ses travaux sur la surveillance des c\u00f4tes ouest-africaines, la S\u00e9n\u00e9galaise aide les femmes \u00e0 investir les domaines scientifiques domin\u00e9s par les hommes.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/153/0/2080/1040/1342/671/60/0/8a20d06_1669990254573-capture-da-ei-cran-2022-12-02-ai-15-10-47.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-16">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron a été retracé grâce au séquençage de 13 097 échantillons provenant de 22 pays africains.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19           La souche Omicron s’est probablement développée en Afrique de l’Ouest, selon une étude parue dans « Science »      Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron a été retracé grâce au séquençage de 13 097 échantillons provenant de 22 pays africains.       Le Monde     Publié le 02 décembre 2022 à 17h46, mis à jour le 02 décembre 2022 à 17h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le virus SARS-Cov-2.  HANDOUT / AFP                 Omicron, la souche de coronavirus actuellement dominante, est probablement originaire d’Afrique de l’Ouest, même si elle a été identifiée pour la première fois dans le sud du continent, selon une étude menée par l’Université Stellenbosch d’Afrique du Sud et l’hôpital de La Charité-Universitatsmedizin de Berlin.                 L’étude, basée sur 13 097 échantillons d’infections à Covid-19 provenant de 22 pays africains, a montré que la lignée omicron BA.1 a d’abord émergé dans l’ouest du continent, où peu de tests et encore moins de séquençage de gènes ont lieu. BA.1 a été la première souche Omicron. Elle a depuis continué à muter. « Les analyses phylogéographiques confirment l’origine de BA.1 en Afrique de l’Ouest avant sa propagation en Afrique australe », indiquent les chercheurs dans l’étude publiée, jeudi 1er décembre, dans la revue Science.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : une infection par Omicron n’équivaudrait pas à une dose de vaccin                   Des échantillons prélevés au Bénin entre le 22 août et le 27 octobre 2021 présentent des traces d’ancêtres de l’omicron, de même que trois échantillons prélevés au Nigeria, précisent les chercheurs. Omicron a été identifié pour la première fois au Botswana et en Afrique du Sud en novembre de la même année et un pic exponentiel d’infections avait suivi en Afrique du Sud, avant qu’un schéma similaire n’apparaisse dans d’autres parties du monde.            L’étude va à l’encontre de la théorie selon laquelle Omicron est apparu en Afrique du Sud à la suite d’une infection à long terme par un coronavirus chez un individu immunodéprimé, probablement une personne infectée par le VIH, un virus qui attaque le système immunitaire et qui sévit dans le sud du continent.            Flambée passée inaperçue            « Le schéma de mutation des ancêtres d’Omicron et des souches d’Omicron déposées dans les bases de données publiques différait sensiblement du schéma de mutation Sars-Cov-2 chez les individus immunodéprimés, ont déclaré les chercheurs. Nos données suggèrent une évolution prolongée et géographiquement étendue des ancêtres d’Omicron chez les patients à travers l’Afrique. »                Les mutations des coronavirus, qui se produisent lorsque le virus tente de contourner les défenses immunitaires de l’organisme, ont été identifiées dans des cas de fortes poussées d’infection. Les variants Alpha, Beta, Gamma et Delta avaient été identifiés pour la première fois au cours de périodes comme celle du Royaume-Uni, de l’Afrique du Sud, du Brésil et de l’Inde.                             Lire aussi :  En Afrique, le fardeau « caché » de la surmortalité due au Covid-19                   En Afrique de l’Ouest, la flambée des infections est passée largement inaperçue en raison de la faiblesse des systèmes de santé nationaux. Le Centre ouest-africain de biologie cellulaire des agents pathogènes infectieux de l’université du Ghana estime que la plupart des Africains de l’Ouest ont été infectés par le coronavirus, même si relativement peu de cas et de décès ont été signalés.            La découverte d’Omicron en Afrique australe avait rapidement entraîné des mesures d’interdiction de voyager dans les pays de la région, ce qui a durement perturbé la croissance économique du continent. L’Afrique du Sud a développé certaines des meilleures installations de séquençage génétique au monde alors qu’elle était confrontée à de grandes épidémies de VIH et de tuberculose.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/02/la-souche-omicron-s-est-probablement-developpee-en-afrique-de-l-ouest-selon-une-etude-parue-dans-science_6152719_3212.html"},"headline":"La souche Omicron s\u2019est probablement d\u00e9velopp\u00e9e en Afrique de l\u2019Ouest, selon une \u00e9tude parue dans \u00ab\u00a0Science\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-02T17:46:06+01:00","datePublished":"2022-12-02T17:46:06+01:00","dateModified":"2022-12-02T17:47:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19"],"keywords":["B\u00e9nin","Ghana","Le Monde Afrique","Afrique du Sud","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","D\u00e9veloppement Afrique ","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Le sch\u00e9ma de mutation des anc\u00eatres d\u2019Omicron a \u00e9t\u00e9 retrac\u00e9 gr\u00e2ce au s\u00e9quen\u00e7age de 13\u00a0097 \u00e9chantillons provenant de 22 pays africains.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/125/0/1024/512/1342/671/60/0/9eb27c7_1669999316465-000-9j63pr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'Afrique face au Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-afrique-face-au-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-17">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ En mimant les mouvements des ailes et de la queue des rapaces, le LisEagle divise presque par trois son « rayon de braquage » en vol. Et éclaire les sources de l’agilité des volatiles.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Offrir Le Monde                           Sciences            Un drone plus agile inspiré des oiseaux de proie      En mimant les mouvements des ailes et de la queue des rapaces, le LisEagle divise presque par trois son « rayon de braquage » en vol. Et éclaire les sources de l’agilité des volatiles.          Par Hervé Morin         Publié le 02 décembre 2022 à 06h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   








<article-nb="2022/12/07/19-18">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Une étude a montré que les actions menées par l’agence du médicament et l’Assurance-maladie ont permis une très forte réduction de l’utilisation de l’Androcur et réduit le risque de méningiome.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                             Santé       Contraception           Moins prescrits, les progestatifs restent sous surveillance      Une étude a montré que les actions menées par l’agence du médicament et l’Assurance-maladie ont permis une très forte réduction de l’utilisation de l’Androcur et réduit le risque de méningiome.          Par Pascale Santi         Publié le 02 décembre 2022 à 00h20, mis à jour le 02 décembre 2022 à 10h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’acétate de cyprotérone, commercialisée sous le nom d’Androcur (Bayer), a vu ses prescriptions fortement baisser depuis 2018. Ce dérivé de la progestérone inhibe les effets des hormones sexuelles mâles. Les mesures prises par l’Assurance-maladie et l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) depuis 2018 ont permis de réduire le risque de méningiome lié à l’utilisation de ce progestatif s’est félicitée l’ANSM, jeudi 1er décembre, citant l’étude du groupement d’intérêt scientifique Epi-Phare, conduite à partir du Système national des données de santé portant sur la période 2010-2021. La molécule, commercialisée depuis les années 1980, était à l’origine prescrite pour lutter contre l’hirsutisme puis a été utilisée comme contraceptif et dans le cadre de transition de genre.            Le risque de méningiome, une tumeur cérébrale le plus souvent bénigne, est multiplié par sept pour les femmes traitées avec de fortes doses d’acétate de cyprotérone sur une longue période (plus de six mois) et par vingt après cinq années de traitement avec un comprimé de 50 mg par jour, avait mis en évidence une étude de l’Assurance-maladie publiée dans le British Medical Journal. « Plus la dose est forte, plus le risque est important avec un risque particulièrement fort dans la partie antérieure de la base du crâne », a pointé Alain Weill, directeur adjoint d’Epi-Phare.            Baisse de 88 % des femmes traitées            C’est Sébastien Froelich, alors neurochirurgien à Strasbourg – et aujourd’hui à Lariboisière (Paris) –, qui avait d’abord lancé l’alerte en 2007, après avoir pris en charge plusieurs patientes qu’il avait dû opérer de nombreux méningiomes, et qui prenaient de l’Androcur. A la suite de l’étude qu’il avait conduite, l’ANSM avait averti l’Agence européenne des médicaments en 2009 sur ce risque, et l’avait fait ajouter sur les notices de l’Androcur et ses génériques. Ce risque augmenté a ensuite été quantifié lors de nouvelles études pharmacologiques, conduisant les agences sanitaires à informer les professionnels de santé et les patients, des indications visant à limiter l’utilisation de ces molécules et à inciter au dépistage des méningiomes par IRM cérébrale.             Une diminution du nombre d’ablations chirurgicales de méningiomes a aussi été constatée            En conséquence, le nombre de personnes traitées par acétate de cyprotérone à forte dose a considérablement diminué fin 2021, passant à 7 900 personnes, contre 55 000 en août 2018 et 85 000 en janvier 2010, avec une baisse plus marquée pour les femmes (– 88 %) que pour les hommes (– 69 %) ou les femmes transgenres (– 50 %), selon l’étude d’Epi-Phare. « Cette étude est la première à démontrer le changement profond des pratiques depuis 2018 », a précisé Christelle Ratignier-Carbonneil, directrice générale de l’ANSM.                 Le risque existe aussi pour l’acétate de nomégestrol (Lutényl et ses génériques) et l’acétate de chlormadinone (Lutéran et génériques), deux autres traitements progestatifs, pris par 450 000 femmes par an. « Tous les progestatifs sont sous surveillance », a précisé l’agence.            Une diminution du nombre d’ablations chirurgicales de méningiomes a aussi été constatée : 7 femmes ont subi des opérations de méningiomes associées à l’acétate de cyprotérone en 2021, contre 95 en 2017, indique l’ANSM. « La taille des méningiomes associés à l’acétate de cyprotérone diminue ou se stabilise à l’arrêt du traitement, leur ablation systématique par une intervention chirurgicale lourde et à risque n’est pas à privilégier », a précisé Isabelle Yoldjian, de l’ANSM.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lutényl et Lutéran, médicaments pour les troubles gynécologiques, sont à utiliser avec précaution en raison du risque de tumeurs cérébrales bénignes                        Pascale Santi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/12/02/moins-prescrits-les-progestatifs-restent-sous-surveillance_6152589_1651302.html"},"headline":"Moins prescrits, les progestatifs restent sous surveillance","dateCreated":"2022-12-02T00:20:07+01:00","datePublished":"2022-12-02T00:20:07+01:00","dateModified":"2022-12-02T10:45:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Contraception"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Contraception","M\u00e9decine","Sciences","Maternit\u00e9"],"description":"Une \u00e9tude a montr\u00e9 que les actions men\u00e9es par l\u2019agence du m\u00e9dicament et l\u2019Assurance-maladie ont permis une tr\u00e8s forte r\u00e9duction de l\u2019utilisation de l\u2019Androcur et r\u00e9duit le risque de m\u00e9ningiome.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/610/0/4192/2096/1342/671/60/0/641a15d_1669936655640-000-tg6ro.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Contraception","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/contraception/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-19">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ La chercheuse a été récompensée par le prix Jeunes Talents d’Afrique subsaharienne pour ses découvertes sur les micro-organismes destructeurs du tubercule.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire           Adjata Kamara, une Ivoirienne fascinée par les pourritures d’igname      La chercheuse a été récompensée par le prix Jeunes Talents d’Afrique subsaharienne pour ses découvertes sur les micro-organismes destructeurs du tubercule.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié le 01 décembre 2022 à 18h00, mis à jour le 02 décembre 2022 à 11h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Adjata Kamara dans le laboratoire de l’Université Félix-Houphouët-Boigny, à Bingerville, dans la banlieue d’Abidjan, le 28 octobre 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 A tout juste 25 ans, Adjata Kamara ne partage pas vraiment les mêmes centres d’intérêt que la majorité des jeunes de sa génération. Sa « passion », ce sont les pourritures qui se développent sur certaines cultures. C’est d’ailleurs devenu une « obsession », dit celle qui dédie ses journées – y compris le week-end – à comprendre l’origine de ces champignons destructeurs et à développer des biopesticides pour les combattre.                 Une persévérance qui a fini par payer. Le 8 novembre, son nom figurait sur la liste des vingt lauréates du prix Jeunes Talents d’Afrique subsaharienne pour les femmes et la science remis par la Fondation L’Oréal et l’Unesco. Seule Ivoirienne récompensée cette année, la doctorante en agriculture durable, biodiversité et changement climatique, ne boude pas son plaisir : « Ce n’est que le début d’une longue aventure, mais ça montre que tous les sacrifices des années passées ont servi à quelque chose », confie-t-elle.            « Je voulais comprendre »            Car, malgré son jeune âge, Adjata Kamara s’intéresse aux cultures vivrières et aux maux qui les rongent depuis près de quinze ans. Durant son enfance, à Bondoukou, dans le nord-est de la Côte d’Ivoire, elle voit son père, jeune retraité d’une entreprise publique, entretenir la dizaine d’hectares familiale de manguiers et d’anacardiers. Mais, à chaque saison, ce dernier se morfond à la vue des taches noires qui apparaissent sur les feuilles et les fruits de ses plantations et qui l’obligent à se débarrasser d’importantes quantités de sa production.                             Lire aussi :  Les sciences de l’environnement, terre de conquêtes des chercheuses africaines                   A l’époque, le père et ses amis planteurs blâment la chaleur et les faibles pluies, mais aucun argument ne convainc véritablement Adjata Kamara : « Les gens inventaient des causes, mais moi je voulais comprendre ce qui se cachait derrière ce phénomène », explique-t-elle. C’est à ce moment-là que celle qui est la dernière d’une fratrie de seize développe une curiosité pour les sciences naturelles. Douée, repérée par ses professeurs, elle saute une classe et file à Abidjan, la capitale économique ivoirienne, où elle opte, au collège puis au lycée, pour des cours de chimie, de biologie et de géologie.                Le bac en poche, elle débute une licence en physiologie végétale et phytopathologie à l’université Félix-Houphouët-Boigny (UFHB), à Abidjan. En master, elle découvre l’anthracnose, la maladie fongible la plus répandue dans les plantations de manguiers. Si cela lui permet de prodiguer des conseils à son père dans la gestion phytosanitaire de son verger, elle se rend compte que la mangue, au même titre que le riz, le piment et le cacao – au programme de son cursus – sont des cultures largement étudiées et connues des chercheurs et des agronomes.            Elle décide alors de s’intéresser à l’igname, dont Bondoukou est l’épicentre de la production et de la commercialisation au niveau national. « Je m’aperçois au début de ma thèse qu’il y a très peu de travaux sur la pourriture de l’igname alors même que la conservation de cette culture avait beaucoup diminué les années précédentes », explique-t-elle.            Désastre méconnu            Sous la direction de ses professeurs au Pôle scientifique et d’innovation de l’UFHB, elle réalise que la récolte des tubercules « cause des blessures aux boutures qui sont les portes d’entrée de ces micro-organismes destructeurs ». Et les premières victimes de cette pourriture précoce ne sont pas les producteurs, mais les revendeurs qui stockent les tubercules en magasin. Elle mène une enquête auprès d’eux et découvre que, « sur une tonne d’igname, entre 200 kg et 400 kg pourrissent du fait des champignons ». Un désastre méconnu dans le troisième pays producteur – 7,65 tonnes en 2020 selon l’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) – après le Nigeria et le Bénin, et qui, depuis plusieurs années, exporte une partie de sa production vers ses voisins septentrionaux maliens et burkinabés. En Côte d’Ivoire, cette racine riche en amidon et très appréciée se consomme en bouillie, grillée, en frites ou en foutou, une pâte fabriquée à partir de farine d’igname.                           Tubercules d’igname gagnés par des moisissures.  YASSIN CIYOW                 Par ses travaux, Adjata Kamara parvient à faire un lien entre la vulnérabilité récente des tubercules et « l’appauvrissement des sols causé par l’utilisation de produits chimiques ». Pour elle, la solution doit être « bio et naturelle », et ce, d’autant plus que la « durabilité devient nécessaire quand on sait que ces maladies émergentes sont des effets du changement climatique », précise-t-elle. Au sein de son laboratoire de Bingerville, elle développe des biopesticides – à usage préventif – fabriqués à partir d’extraits de plantes. Elle obtient très vite, in vitro et in vivo des « résultats satisfaisants », aujourd’hui en cours d’homologation. Si elle n’a pas une âme d’entrepreneuse, elle espère toutefois que ses solutions bio seront « le plus vite possible sur le marché ou au moins accessibles aux planteurs et aux revendeurs ».                Grâce à sa bourse de 10 000 euros reçus avec son prix, Adjata Kamara va poursuivre, en parallèle de sa thèse, ses tests in vitro de biopesticides à base de champignons bénéfiques et de bactéries cette fois. Elle va aussi prendre des cours d’anglais en accéléré pour préparer le stage qu’elle effectuera en 2023 dans un institut de recherche au Royaume-Uni. Pour continuer de rendre hommage à sa ville et à son pays, elle compte bien emmener dans ses valises des tubercules d’igname.              Dossier réalisé en partenariat avec la Fondation L’Oréal.                   Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/01/adjata-kamara-une-ivoirienne-fascinee-par-les-pourritures-d-igname_6152559_3212.html"},"headline":"Adjata Kamara, une Ivoirienne fascin\u00e9e par les pourritures d\u2019igname","dateCreated":"2022-12-01T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-01T18:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-02T11:54:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","Le fil Good","Genre","Agriculture","Education sup\u00e9rieure","D\u00e9veloppement Afrique ","Sciences"],"description":"La chercheuse a \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9e par le prix Jeunes Talents d\u2019Afrique subsaharienne pour ses d\u00e9couvertes sur les micro-organismes destructeurs du tubercule.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/30/84/0/1024/512/1342/671/60/0/bddac57_1669821806076-000-32mq4qy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/07/19-20">
<filnamedate="20221207"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221207"><AAMMJJHH="2022120719">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Amputé de la jambe droite après un accident de moto, ce chirurgien britannique, ancien athlète paralympique, a intégré une promotion de l’Agence spatiale européenne. Avec pour objectif de devenir le premier homme en situation de handicap à aller dans l’espace.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Coupe du monde 2022    Iran    Climat    Chine    Inflation    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La baisse de la consommation d’électricité en France « s’amplifie »                   Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Aider ses concitoyens à faire le plein, un geste désastreux pour les finances publiques, la balance commerciale et le climat »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Face aux pénuries de dispositifs médicaux, le retraitement est une nécessité pour continuer de soigner nos patients »   Collectif                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                   Planète Coupures d’électricité : Emmanuel Macron s’agace contre « les débats absurdes »                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Culture Les véritables origines du Père Noël                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Immigration : un débat nécessaire                   Débats  Article réservé aux abonnés Sols pollués, centrales nucléaires… Les « communs négatifs », ces « déchets de l’anthropocène » dont il va bien falloir se soucier                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Jouer au mauvais poste et avoir le mauvais rôle, Benjamin Pavard en a certainement eu marre »   Jérôme Latta Journaliste                    Tribune  Article réservé aux abonnés Jeux olympiques : une trentaine de sénateurs appellent à « tout faire pour sauver les festivals en 2024 »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « Nos frangins » : autopsie d’une double bavure policière                   Débats Annie Ernaux : « J’écrirai pour venger ma race », le discours de la Prix Nobel de littérature                   Culture « Harry et Meghan », le documentaire de Netflix qui fait trembler Buckingham Palace                   Cinéma  Article réservé aux abonnés Les sorties cinéma de la semaine : « La Poupée », « Nos Frangins », « Falcon Lake », « Les Pires »...                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés  Trois recettes de chefs pour Noël                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq livres de cuisine à mettre dans (ou sous) la hotte                   Chronique Le tartare du Train bleu se met en scène, d’abord pour les yeux, ensuite pour les papilles   Laure Gasparotto                     Enquête  Article réservé aux abonnés Comment éviter que les enfants découvrent que le Père Noël n’existe pas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                           Offrir Le Monde                              M le mag        Espace           Qui est John McFall, premier « parastronaute » de l’histoire      Amputé de la jambe droite après un accident de moto, ce chirurgien britannique, ancien athlète paralympique, a intégré une promotion de l’Agence spatiale européenne. Avec pour objectif de devenir le premier homme en situation de handicap à aller dans l’espace.          Par Marine Bourrier         Publié le 01 décembre 2022 à 11h51, mis à jour le 01 décembre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        John McFall, le 23 novembre, à Paris.  FRANCOIS MORI/AP/SIPA                 Potentiel premier « parastronaute » de l’histoire            Le Britannique John McFall, amputé de la jambe droite après un grave accident de moto, est devenu le premier astronaute en situation de handicap à intégrer la nouvelle promotion de l’Agence spatiale européenne (ESA). A 41 ans, il rejoint un programme inédit visant à étudier la « faisabilité » de l’accès des vols spatiaux aux « parastronautes ». « Quand l’ESA a annoncé qu’elle cherchait un candidat avec un handicap physique, j’y ai vu une opportunité qui combine toutes mes passions : le sport, la médecine et la science, glisse à M l’ancien athlète paralympique aujourd’hui médecin. Avoir été retenu est un privilège, mais aussi une grande responsabilité. »                             Lire aussi :  L’astronaute française Sophie Adenot intègre la nouvelle promotion de l’Agence spatiale européenne                   Fauché à 19 ans            Benjamin d’une fratrie de trois enfants, John McFall naît à Frimley, dans le sud de l’Angleterre, région que la famille sillonne au gré des affectations du père, parachutiste dans l’armée britannique. De ce « mode de vie militaire », il tire une passion pour les activités de plein air : randonnée, escalade, course à pied. « On écoutait toujours les histoires de mon père, se souvient-il. Ses expériences m’ont donné ce goût de l’aventure. » En août 2000, alors âgé de 19 ans, il doit pourtant renoncer à son rêve de rejoindre l’armée. « Je visitais à moto l’île de Koh Samui, en Thaïlande. J’ai perdu le contrôle dans un virage. J’ai été envoyé dans un hôpital de Bangkok où ma jambe droite a dû être amputée. »            Champion du monde paralympique            Après plusieurs mois de réadaptation – physique comme mentale –, John McFall renoue avec sa passion : la course. Une fois diplômé de la filière sportive de l’University of Wales Institute, à Cardiff, il devient sprinteur paralympique et rafle sa première médaille européenne en 2005. « Je n’étais pas spécialement destiné à devenir un athlète paralympique, raconte-t-il. Je voulais simplement voir jusqu’où j’étais capable d’aller. » Résultat : il est sacré champion du monde du 100 mètres et du 200 mètres en 2007, avant de décrocher, l’année suivante, une médaille de bronze aux JO de Pékin. En 2009, il met un terme à sa carrière sportive et se lance dans une nouvelle aventure : les études de médecine, dont il sort diplômé en 2014.            Un homme de solutions            Marié et père de trois enfants, John McFall exerce aujourd’hui en tant que chirurgien orthopédiste et traumatologue dans le Hampshire, en Angleterre. Dans le cadre de l’ESA, le prochain défi de ce passionné de sciences à la volonté d’acier est d’étudier les difficultés liées à l’envoi dans l’espace d’une personne avec un handicap et de trouver les moyens de les surmonter. Un état d’esprit que l’ancien champion cultive depuis son accident : « Après mon amputation, il n’a jamais été question de me demander ce que je ne pouvais plus faire, mais plutôt de réfléchir à comment faire en sorte que cela soit possible. » Lui qui rêvait enfant de découvrir le monde pourrait bien, d’ici à quelques années, poursuivre son exploration au-delà de l’atmosphère.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe spatiale se dote d’un budget en hausse, mais inférieur à ses ambitions                        Marine Bourrier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du jeudi 8 décembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/01/qui-est-johnmcfall-premier-parastronaute-de-l-histoire_6152506_4500055.html"},"headline":"Qui est John McFall, premier \u00ab\u00a0parastronaute\u00a0\u00bb de l\u2019histoire","dateCreated":"2022-12-01T11:51:16+01:00","datePublished":"2022-12-01T11:51:16+01:00","dateModified":"2022-12-01T12:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Espace"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Le fil Good","Espace","Sciences"],"description":"Amput\u00e9 de la jambe droite apr\u00e8s un accident de moto, ce chirurgien britannique, ancien athl\u00e8te paralympique, a int\u00e9gr\u00e9 une promotion de l\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne. Avec pour objectif de devenir le premier homme en situation de handicap \u00e0 aller dans l\u2019espace.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Bourrier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/29/125/0/1500/750/1342/671/60/0/c97fb17_245063-3300149.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

        
  
