<FILE-date="2022/07/30/19">

<article-nb="2022/07/30/19-1">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Stéphanie Chrétien et Jean-Marc Lazard, dirigeants d’entreprises d’investissement et de technologie, suggèrent aux entreprises, dans une tribune au « Monde », d’utiliser des méthodes standardisées pour mesurer, auditer et certifier de façon objective et identique leurs impacts environnementaux et sociétaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Tribune        Stéphanie Chrétien  Associée chez Demeter, société d’investissement en capital spécailisée dans la transition écologique          Jean-Marc Lazard  Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données        Stéphanie Chrétien et Jean-Marc Lazard, dirigeants d’entreprises d’investissement et de technologie, suggèrent aux entreprises, dans une tribune au « Monde », d’utiliser des méthodes standardisées pour mesurer, auditer et certifier de façon objective et identique leurs impacts environnementaux et sociétaux.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La technologie ne peut plus se contenter de répondre aux seuls objectifs de rentabilité, de productivité ou d’automatisation. Elle doit permettre aux organisations de s’engager durablement pour répondre aux crises actuelles de tout ordre, économiques, sanitaires, environnementales et sociétales et à la défiance de leurs parties prenantes.          Mais cette « tech for good » est-elle un concept à la mode ou une tendance de fond ? Si on en juge par les discours des étudiants de grandes écoles – HEC, AgroParisTech… –, la technologie doit se mettre au service du bien commun. Plus question pour eux de rejoindre des entreprises ou des organismes publics sans garantie préalable de leur engagement avéré pour réduire les impacts environnementaux et sociétaux négatifs de leurs produits et services.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai quitté le job le plus sexy du XXIe siècle » : de jeunes « data scientists » en perte de sens                 Pour la jeune génération, la technologie doit être utilisée à des fins de durabilité et non de rentabilité et d’exploitation de notre capital environnemental fini. Ainsi 76 % des étudiants interrogés en 2020 dans le cadre du baromètre « Talents : ce qu’ils attendent de leur emploi » (IPSOS, Boston Consulting Group et Conférence des grandes écoles) confiaient être en quête d’un métier faisant sens à leurs yeux, et 62 % se disaient prêts à refuser un poste dans une entreprise sans engagement social et environnemental.          La « tech » au service de la transition écologique          Des comportements que la crise sanitaire et le réchauffement climatique n’ont fait qu’accentuer. Aujourd’hui, tout un pan de la jeune génération attend des entreprises qu’elles produisent des solutions et des technologies au service du bien commun. En exploitant d’immenses quantités de données complexes dans des affaires comme celle des « Panama Papers », les lanceurs d’alerte et journalistes sont, sans doute, les pionniers de ce mouvement.               En mettant à disposition l’information en simultanée partout dans le monde, ils ont fait du numérique une technologie œuvrant pour la transparence. Puis, avec le développement de nouvelles technologies comme les objets connectés ou la réalité virtuelle, d’autres applications sont venues se greffer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les écoles de commerce, une révolution verte encore artificielle                 La tech s’est mise au service de la santé, avec la possibilité d’identifier des tumeurs métastatiques de cancer, d’accéder par visio à des consultations dans les zones enclavées, de partager le dossier médical ou encore de suivre à distance des personnes dépendantes. Ces technologies permettent aussi de répondre aux problématiques de réduction des discriminations et des inégalités ou de l’inclusion des personnes handicapées.        Il vous reste 58.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/30/les-technologies-sont-devenues-un-levier-pour-servir-nos-objectifs-environnementaux-et-societaux_6136697_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et soci\u00e9taux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-30T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-30T18:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"St\u00e9phanie Chr\u00e9tien et Jean-Marc Lazard, dirigeants d\u2019entreprises d\u2019investissement et de technologie, sugg\u00e8rent aux entreprises, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019utiliser des m\u00e9thodes standardis\u00e9es pour mesurer, auditer et certifier de fa\u00e7on objective et identique leurs impacts environnementaux et soci\u00e9taux.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Chr\u00e9tien","description":"Associ\u00e9e chez Demeter, soci\u00e9t\u00e9 d\u2019investissement en capital sp\u00e9cailis\u00e9e dans la transition \u00e9cologique"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Lazard","description":"Pr\u00e9sident de Opendatasoft, \u00e9diteur de logiciels de gestion de donn\u00e9es"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/14/78/0/5079/2539/1342/671/60/0/ed6e025_2ONckKEQMKoD9PuLLTveVV1X.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-2">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ A la frontière entre les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence, le plus grand lac artificiel de France voit son niveau baisser jour après jour.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»                        Planète       Tourisme         Treize mètres de moins que la normale : dans les Alpes, le lac de Serre-Ponçon tente de s’adapter à la sécheresse   Par Audrey Garric (Lac de Serre-Ponçon, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 15h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageA la frontière entre les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence, le plus grand lac artificiel de France voit son niveau baisser jour après jour.           « Il y a encore de l’eau, vous voyez ! » La phrase lancée par Christophe Mirmand se veut une boutade, alors que derrière lui scintille l’immense étendue turquoise de Serre-Ponçon, le plus grand lac artificiel de France. Pourtant, le trait d’humour du préfet de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur peine à masquer la situation de crise que traverse ce joyau des Alpes, situé à la frontière des Hautes-Alpes et des Alpes-de-Haute-Provence. Confrontée à une sécheresse extrême, la retenue voit son niveau baisser jour après jour. Samedi 30 juillet, ce dernier atteignait treize mètres de moins que la cote optimale de remplissage. Les activités touristiques tentent tant bien que mal de s’adapter, sur fond de tensions autour d’une ressource qui se raréfie.                              La retenue du barrage électrique d'EDF du lac de Serre-Ponçon (Hautes-Alpes), le 27 juillet 2022.  PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»                                   Le niveau de l’eau du lac de Serre-Ponçon ayant baissé de 13 mètres cet été, les pontons sont hors d’eau et les bateaux ne peuvent pas s’y amarrer. A Savines-le-Lac (Hautes-Alpes), le 27 juillet 2022.  PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»               Une virée en bateau permet de prendre la mesure d’une situation exceptionnelle pour la saison, proche du record de 1990. En amont, près d’Embrun, la « queue du lac », comme on la surnomme, n’est plus qu’un vaste plateau de sédiments, balayé par un vent brûlant, au sein duquel serpente une Durance maigrelette. En allant vers l’aval, les stries sur les rives comme les marques sur les piles du pont de Savines trahissent la baisse du niveau de l’eau. Sur les berges, des pontons gisent sur le sol caillouteux au lieu de flotter.               En temps normal, cette immense retenue, de 1,2 milliard de mètres cubes d’eau, se remplit grâce aux apports de la Durance et de l’Ubaye. Mais cette année, les précipitations au plus bas, de neige puis de pluie, ont entraîné un débit minimal record de ces deux rivières. Résultat : le lac n’est plein qu’à 72 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le massif des Ecrins, le glacier Blanc, un géant en sursis                 « On ne peut plus nager ici »          Le coup a été rude pour l’activité touristique. Trois des huit plages sont interdites à la baignade, deux stations-service pour embarcations ne sont plus praticables et près de 500 bateaux ne peuvent plus stationner sur les 760 places gérées par le Syndicat mixte d’aménagement du lac de Serre-Ponçon (Smadesep). « On a été pris de court, reconnaît Victor Bérenguel, le président du Smadesep et également maire de Savines-le-Lac. Un tel étiage, c’est un problème à cette saison tant que le lac n’est pas adapté. »                              Pompes à essence situées sur un ponton, qui alimentent d’ordinaire les embarcations, sont inaccessibles du fait du niveau exceptionnellement bas du lac de Serre-Ponçon, dans les Hautes-Alpes, à Savines-le-Lac, le 27 juillet 2022.  PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»                                   Sur la plage de Savines-le-Lac (Hautes-Alpes), lac de Serre-Ponçon, le 25 juillet 2022.  PABLO CHIGNARD POUR «LE MONDE»               Le lac a été créé en 1959, au moment de l’édification d’un barrage sur l’impétueuse Durance, avec trois missions : produire de l’électricité, irriguer la Provence et lutter contre les crues. Les enjeux du tourisme n’ont été intégrés que plus tard, par une convention passée en 2008 entre le Smadesep et EDF. En hiver, le lac peut être pompé pour les besoins énergétiques. Et en été, EDF s’engage à ne pas baisser le niveau d’eau de plus de 5 mètres en dessous de la cote normale du lac, qui se situe à 780 mètres (altitude par rapport au niveau de la mer). Aujourd’hui, les équipements peuvent ainsi supporter un niveau d’eau de 775 mètres… mais pas les 767 mètres atteints en cette fin de mois.            Il vous reste 60.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/30/treize-metres-de-moins-que-la-normale-dans-les-alpes-le-lac-de-serre-poncon-tente-de-s-adapter-a-la-secheresse_6136688_3244.html"},"headline":"Treize m\u00e8tres de moins que la normale\u00a0: dans les Alpes, le lac de Serre-Pon\u00e7on tente de s\u2019adapter \u00e0 la s\u00e9cheresse","dateCreated":"2022-07-30T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-30T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Tourisme"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"A la fronti\u00e8re entre les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence, le plus grand lac artificiel de France voit son niveau baisser jour apr\u00e8s jour.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"Lac de Serre-Pon\u00e7on, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/164/0/4000/2000/1342/671/60/0/54b7f7b_1659121308608-hautes-alpes-30.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-3">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Patrons, professeurs et associations dénoncent une recrudescence des mesures d’expulsion « ubuesques » contre des jeunes pourtant formés sur des métiers en tension.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Société       Immigration et diversité             Le « gâchis » des obligations de quitter le territoire prises contre des jeunes apprentis      Patrons, professeurs et associations dénoncent une recrudescence des mesures d’expulsion « ubuesques » contre des jeunes pourtant formés sur des métiers en tension.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h44    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ils sont des futurs pâtissier, boulanger ou boucher, menuisier ou logisticien. Ils sont maliens, guinéens ou ivoiriens. Et sont menacés d’expulsion. Ces jeunes majeurs, élèves de la filière professionnelle et soutenus par leurs professeurs, leurs patrons ou des associations, estiment pourtant être pleinement engagés dans des démarches d’insertion. Au moment où de nombreux secteurs économiques font état de difficultés de recrutement, tels que l’hôtellerie-restauration et le bâtiment, ces situations interpellent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                 Moussa (il n’a pas souhaité donner son nom de famille) est titulaire d’un CAP de peintre et d’un CAP de couvreur, obtenus au lycée Jean-Monnet de Montrouge (Hauts-de-Seine). Ce Malien de 21 ans, en France depuis cinq ans et logé par une tante française, a demandé un titre de séjour, mais s’est vu délivrer une obligation de quitter le territoire français (OQTF) en janvier par la préfecture du département. « Je ne comprends pas, confie-t-il au Monde. J’ai fourni tous mes bulletins, avec à chaque fois les encouragements ou les félicitations. Un patron voulait m’embaucher mais [à cause de l’OQTF], il n’a pas pu. » Moussa a formé un recours et, dans l’attente, il s’est inscrit en CAP plâtrier pour la rentrée de septembre.               Toujours dans les Hauts-de-Seine, un autre Malien, également prénommé Moussa et titulaire d’un bac professionnel en électricité, est lui aussi sous le coup d’une obligation de quitter le territoire depuis mars. Pris en charge par l’aide sociale à l’enfance entre 2017 et 2021, Moussa, aujourd’hui âgé de 21 ans, est accompagné par un patron chez lequel il a déjà réalisé plusieurs contrats à durée déterminée. « Je ne comprends pas pourquoi j’ai une OQTF, j’en souffre énormément », dit-il.          « Situations ubuesques »          Dans ce département francilien, ces situations se multiplient, selon Armelle Gardien, du Réseau éducation sans frontières (RESF). « Cette problématique absorbe la quasi-totalité de nos efforts, témoigne-t-elle. Depuis 2021, on accompagne quatre-vingts jeunes qui ont des OQTF. Mais la problématique est générale. »          Ainsi, dans la Marne, Marie-Pierre Barrière, professeure de français et membre de RESF, dénombre près de trente jeunes menacés d’expulsion et accompagnés par l’association. Elle évoque le cas de Maurice Tolno, un Guinéen de 20 ans titulaire d’un CAP de cuisinier et expulsé le 3 juillet vers Conakry. « Il travaillait dans un restaurant à Amiens, le patron le trouvait excellent et voulait l’embaucher en CDI », souligne la militante, qui précise qu’une OQTF avait été prise à son encontre par la préfecture de l’Aisne, « sous prétexte d’incohérences dans son récit de vie lors de son évaluation de minorité auprès de l’aide sociale à l’enfance ».        Il vous reste 50.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/30/le-gachis-des-obligations-de-quitter-le-territoire-prises-contre-des-jeunes-apprentis_6136685_3224.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0g\u00e2chis\u00a0\u00bb des obligations de quitter le territoire prises contre des jeunes apprentis","dateCreated":"2022-07-30T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-30T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-07-30T16:44:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Formation","\u00c9ducation","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Patrons, professeurs et associations d\u00e9noncent une recrudescence des mesures d\u2019expulsion \u00ab\u00a0ubuesques\u00a0\u00bb contre des jeunes pourtant form\u00e9s sur des m\u00e9tiers en tension.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/0/0/4772/2386/1342/671/60/0/7c817cf_1659192128016-000-8z29pr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-4">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Un pic de plus de 860 km de bouchons cumulés a été enregistré samedi peu avant midi, selon Bison Futé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Transports             Week-end de chassé-croisé classé noir dans le sens des départs, et rouge pour les retours      Un pic de plus de 860 km de bouchons cumulés a été enregistré samedi peu avant midi, selon Bison Futé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h19, mis à jour à 13h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La circulation sur les routes et sur les rails est chargée ce week-end sur les grands axes en France, en raison, notamment, du traditionnel chassé-croisé entre vacanciers « juillettistes » et « aoûtiens ». Ils étaient ralentis sur 862 km vers 11 h 30 samedi, au niveau national, précise le service public de l’information routière Bison futé.                              Lire aussi   Chassé-croisé sur les routes : comment peut-on prévoir et mesurer les embouteillages ?                   La journée de samedi classée « noire »                             BUSÉ FUTÉ                 Samedi, dans le sens des départs, la circulation sera « noire » – circulation extrêmement difficile – sur la grande majorité des axes routiers. Comme à l’accoutumée, la circulation est particulièrement difficile en vallée du Rhône dans la descente, avec plus de 150 km de bouchons.                 En direction du sud, le temps de parcours Lyon-Orange est ainsi de cinq heures vingt au lieu d’une heure et demie, et de deuxheures au lieu d’une heure et demie, entre Orange et Lyon. L’A10, qui relie la région parisienne à Bordeaux, est la plus encombrée, avec 105 km de bouchons en fin de matinée, et 85 km sur l’A9, vers sur le sud, pour ne citer que les axes les plus touchés.                             BISON FUTÉ                 Des bouchons sont également attendus dimanche, journée classée « orange » – circulation difficile – dans le sens des départs, mais « rouge » le long de l’axe du Rhône. Dans le sens des retours, la circulation devrait se fluidifier, mais des ralentissements sont prévus dans le quart sud-est.            Pour le transport de marchandises à des fins humanitaires à destination de l’Ukraine et des pays limitrophes, l’arrêté du 21 juin 2022 lève, jusqu’au 2 octobre 2022 inclus, les interdictions de circulation des véhicules de transport de marchandises de plus de 7,5 tonnes.                Vendredi avait déjà été classé rouge, mais il y a eu moins d’embouteillages qu’en 2021, avec un pic de 753 kilomètres de bouchons enregistré à 17 h 30 sur tout le territoire, contre plus de 1 000 km vendredi 30 juillet 2021, respectant ainsi la tendance : depuis le début de ces congés scolaires, le trafic sur les autoroutes est moins important qu’en 2021 lors de la même période.                             Pour en savoir plus :  Formation, records, solutions : tout comprendre aux embouteillages sur les routes                   Un incendie ralentit les TGV Méditerranée dans la Drôme            Un feu qui s’est déclaré en fin de matinée, au sud de Valence, à proximité de la ligne à grande vitesse reliant Lyon à la Méditerranée, perturbait la circulation des TGV samedi. Les TGV ont immédiatement été détournés sur la ligne classique, ce qui entraîne « des retards de quarante-cinq à soixante minutes », mais les trois rames déjà engagées auront deux à trois heures de retard, a déclaré un porte-parole de la SNCF. La circulation des trains a repris à la mi-journée, après une grosse heure d’interruption, a-t-il complété un peu plus tard.            Le feu, parti d’une aire de repos de l’autoroute 7 (A7) dans la commune d’Allan (Drôme), a été fixé après avoir brûlé 3 hectares, selon le centre opérationnel départemental d’incendie et de secours (Codis) de la Drôme.            Un million de voyageurs sont attendus            La journée de vendredi était, par ailleurs, la journée la plus chargée de l’été pour la SNCF, avec 400 000 voyageurs attendus sur les grandes lignes. Le niveau des réservations de trains pour l’été est déjà 10 % supérieur à celui de l’été 2019, avant la pandémie, a expliqué la compagnie ferroviaire publique.                De vendredi à dimanche, un million de voyageurs sont attendus en tout, et un tiers des TGV sont complets sur le week-end, a annoncé la SNCF. Pendant ces trois jours, 800 TGV et Intercités circuleront quotidiennement. Les gares parisiennes, mais aussi celles de Lyon, Bordeaux, Marseille et Avignon, devraient être les plus fréquentées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Des vacances, oui, mais pas à plus de 50 kilomètres ! » : comment l’inflation oblige les ménages à repenser leurs projets estivaux                   Ne pas arriver avec trop d’avance à l’aéroport            En train, les destinations les plus prisées cet été sont sans surprise la Méditerranée, le Sud-Ouest et la Bretagne, les villes les plus demandées étant comme l’an dernier Paris, Lyon, Bordeaux, Marseille et Avignon. Moins attendu, le Grand-Est a aussi la cote cette année, avec des augmentations notables des réservations vers Nancy (+ 56 % sur un an), Metz (+ 50 %) et Reims (+ 63 %).            Pour les vacanciers qui empruntent la voie des airs, « il ne faut surtout pas arriver trop longtemps à l’avance » à l’aéroport, a prévenu le président-directeur général de Groupe ADP, Augustin de Romanet. « Pas plus de deux heures à l’avance pour un vol domestique ou Schengen, trois heures pour un vol international », a-t-il précisé sur Radio Classique. Avant cela, les bagages ne peuvent être enregistrés, car cela engorgerait le système de tri des valises.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, des valises n’ont pas encore été remises à leurs propriétaires                   Pour éviter les trop longues files d’attente, des personnes ont été recrutées pour guider les passagers, et les personnels aux postes d’inspection-filtrage ont été renforcés, selon le gestionnaire des aéroports parisiens d’Orly et de Roissy-Charles-de-Gaulle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 1 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le mouvement punk  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/30/week-end-de-chasse-croise-classe-noir-dans-le-sens-des-departs-et-rouge-pour-les-retours_6136554_3225.html"},"headline":"Week-end de chass\u00e9-crois\u00e9 class\u00e9 noir dans le sens des d\u00e9parts, et\u00a0rouge pour les retours","dateCreated":"2022-07-30T12:19:14+02:00","datePublished":"2022-07-30T12:19:14+02:00","dateModified":"2022-07-30T13:09:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Transports"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Un pic de plus de 860 km de bouchons cumul\u00e9s a \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9 samedi peu avant midi, selon Bison Fut\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/5a85783_1659077850578-000-32e489u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/30/19-5">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Vincent Troger, historien spécialiste de l’enseignement technique et professionnel, estime que l’apprentissage avant le bac peut mettre en difficulté beaucoup de jeunes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Société       Formation             Enseignement professionnel : « Il nous faut réfléchir aux verrous budgétaires, réglementaires et d’orientation qui nous empêchent d’avancer »      Vincent Troger, historien spécialiste de l’enseignement technique et professionnel, estime que l’apprentissage avant le bac peut mettre en difficulté beaucoup de jeunes.          Propos recueillis par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 09h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Vincent Troger, maître de conférences honoraire en sciences de l’éducation, historien de l’enseignement technique et professionnel, regrette que les filières professionnelles ne soient toujours pas perçues comme une voie de réussite.          « Réussir à ce que nos jeunes aillent plus vite vers le marché du travail et mieux » est l’un des objectifs assignés à la réforme du lycée professionnel par Emmanuel Macron. Y voyez-vous un « mauvais » objectif ?          Ce qui me frappe, surtout, c’est que cet objectif semble être en contradiction avec l’ambition affichée par le système depuis de nombreuses années : conduire plus de jeunes vers plus d’études supérieures. C’est la tendance de fond, en France comme ailleurs dans l’OCDE. On attend des jeunes polyvalents et diplômés au-delà du bac. Et c’est d’autant plus vrai que tous les indicateurs attestent que cette élévation du diplôme est la voie pour trouver du travail. Ou, en tout cas, c’est une protection contre le chômage. Va-t-on vers un changement de fond de la logique ? C’est ce qui doit être précisé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la réforme du lycée professionnel se prépare                 Cette réforme de la voie professionnelle doit se faire sur le modèle de l’apprentissage. L’apprentissage est-il à lui seul un gage de réussite ?          Le gouvernement insiste sur l’augmentation importante du nombre d’apprentis ; de fait, on a dépassé les 500 000 par an, avec une forte augmentation en 2021, contre 300 000 il y a une dizaine d’années. Mais on oublie de dire que cette hausse est portée par l’enseignement supérieur, avec de plus en plus d’apprentis en alternance en BTS ou dans des licences professionnelles (81 % des nouveaux contrats signés en 2021 concernent des formations du niveau bac ou postbac).               L’apprentissage fonctionne, oui, mais à un certain niveau de diplôme. Avant le bac, il peut mettre en difficulté beaucoup de jeunes qui ne trouvent pas de contrats ; il peut aussi mettre en difficulté leurs enseignants. On imagine mal, dans les cercles politiques, la complexité de l’accueil au sein d’un même établissement de publics aussi différents que des élèves sous statut scolaire et d’autres en apprentissage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le lycée professionnel, sujet surprise de campagne                 Le sujet a été très présent dans cette campagne présidentielle, et pas seulement dans le programme Macron. Cela vous a-t-il surpris ?          Cela fait des années que le lycée professionnel est au centre des préoccupations politiques. Il n’a cessé d’être remis en chantier, quelle que soit la coloration des gouvernements, avec, toujours, l’objectif de « revaloriser » cette voie.          L’enseignement professionnel n’est pas né, à la fin des années 1930, d’un projet politique fortement structuré, mais d’un besoin de formation accélérée de la main-d’œuvre pour les industries de guerre. Un demi-siècle plus tard, c’est la gauche qui, en 1985, crée le baccalauréat professionnel ; c’est aussi un ministre de gauche, Jean-Luc Mélenchon, qui expérimente en 2001 le rapprochement entre le lycée professionnel et l’apprentissage en lançant le label des « lycées des métiers ». Mais c’est ensuite la droite qui généralise le cursus sur trois ans – contre quatre, auparavant – pour le bac professionnel et ouvre l’accès des BTS aux bacheliers. Vincent Peillon poursuit cette politique en créant, en 2013, les « campus des métiers », qui deviendront, avec Jean-Michel Blanquer, des « campus d’excellence ».            Il vous reste 50.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/30/enseignement-professionnel-il-nous-faut-reflechir-aux-verrous-budgetaires-reglementaires-et-d-orientation-qui-nous-empechent-d-avancer_6136662_3224.html"},"headline":"Enseignement professionnel\u00a0: \u00ab\u00a0Il nous faut r\u00e9fl\u00e9chir aux verrous budg\u00e9taires, r\u00e9glementaires et d\u2019orientation qui nous emp\u00eachent d\u2019avancer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-30T09:49:16+02:00","datePublished":"2022-07-30T09:49:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Formation"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Formation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Vincent Troger, historien sp\u00e9cialiste de l\u2019enseignement technique et professionnel, estime que l\u2019apprentissage avant le bac peut mettre en difficult\u00e9 beaucoup de jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/08e5d74_1659102549106-000-15r6lw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-6">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ En dépit de l’inflation mondiale et de la chute des ventes en Chine, LVMH, Kering et Hermès ont vu leur chiffre d’affaires s’envoler au premier semestre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Les grandes marques de luxe continuent de rayonner, malgré la conjoncture      En dépit de l’inflation mondiale et de la chute des ventes en Chine, LVMH, Kering et Hermès ont vu leur chiffre d’affaires s’envoler au premier semestre.          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 09h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des sacs Hermès, lors d’une présentation à la maison de vente aux enchères Bonhams, à Londres, le 21 juillet 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP               Les amateurs de montres suisses Rolex, Zenith ou Patek devront patienter. Tout comme ceux des sacs de la marque Hermès ou des bagues Cartier. En effet, la liste d’attente pour acheter ces produits de luxe s’allonge. LVMH, maison mère des marques Louis Vuitton, Dior et autres Hublot, le groupe Kering, holding de Gucci, Balenciaga et Saint Laurent, ainsi que la maison Hermès peinent à répondre à la demande des consommateurs argentés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec des résultats record, LVMH défie le ralentissement de la Chine                 La publication des résultats semestriels des principaux groupes de luxe le démontre. Sur cette période, leur activité s’est envolée, même si les marques ont souffert des mesures de confinement adoptées en Chine, notamment à Shanghaï et à Pékin, pour lutter contre la propagation du Covid-19. Les ventes du suisse Richemont, qui détient Cartier et Van Cleef & Arpels, y ont plongé de 37 %, entre avril et juin.               De même, le britannique Burberry et l’italien Prada en ont pâti. Kering déplore aussi la fermeture de plus d’un tiers des magasins chinois de Gucci, la plus grosse de ses filiales, d’avril à mai. A tel point que les ventes de la marque n’ont progressé que de 4 % au deuxième trimestre. Bien qu’également affecté, LVMH est parvenu, de son côté, à limiter la casse (+ 1 % sur les six premiers mois de 2022 en Asie, hors Japon).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gucci propulse la rentabilité de Kering à des niveaux historiques                 Malgré cette nouvelle crise dans l’empire du Milieu, le chiffre d’affaires des ténors du luxe est en hausse à l’issue du premier semestre : + 21 % pour LVMH, à 36,7 milliards d’euros, dont 18,1 milliards engrangés par ses marques de mode ; + 16 % pour Kering, à 9,9 milliards d’euros, dont + 8 % pour Gucci et + 34 % pour Saint Laurent ; + 23 % pour Hermès, à 5,5 milliards d’euros. Le groupe L’Oréal, fabricant de cosmétiques de luxe et de produits d’hygiène, a enregistré, pour sa part, une croissance « remarquable » et « équilibrée », a fait valoir, jeudi 28 juillet, Nicolas Hieronimus, son directeur général (+ 13,9 %, à 18,36 milliards d’euros).          Hausse des coûts d’exploitation          De fait, les grands faiseurs de produits de luxe ont retrouvé leur clientèle en Europe. A Paris, les Américains sont de retour. Beaucoup ont traversé l’Atlantique pour faire des emplettes à moindre coût, compte tenu de la faiblesse de l’euro. D’autres ont délié leurs bourses aux Etats-Unis. Et leur appétit n’a pas faibli, en dépit de la hausse des prix, a précisé Jean-Jacques Guiony, directeur financier de LVMH, qui affirme que le groupe a fait valser ses étiquettes dans une fourchette allant de « 3 % à 7 % ». Chez Gucci, dont Kering entend porter le chiffre d’affaires à plus de 15 milliards en cinq ans, la stratégie dite « d’élévation » a aussi fait mouche. Ces augmentations de tarif n’auraient en rien affecté les volumes de vente, assurent les groupes.            Il vous reste 40.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/30/les-grandes-marques-de-luxe-continuent-de-rayonner-malgre-la-conjoncture_6136661_3234.html"},"headline":"Les grandes marques de luxe continuent de rayonner, malgr\u00e9 la conjoncture","dateCreated":"2022-07-30T09:03:44+02:00","datePublished":"2022-07-30T09:03:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"En d\u00e9pit de l\u2019inflation mondiale et de la chute des ventes en Chine, LVMH, Kering et Herm\u00e8s ont vu leur chiffre d\u2019affaires s\u2019envoler au premier semestre.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/712/0/7644/3822/1342/671/60/0/ae9e44f_9c7258a34e75415c8c130d26e58b9a44-9c7258a34e75415c8c130d26e58b9a44-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-7">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Les candidats ne se pressent pas pour succéder à Jean-Bernard Lévy à la tête du groupe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat      Les candidats ne se pressent pas pour succéder à Jean-Bernard Lévy à la tête du groupe.          Par Isabelle Chaperon et Dominique Gallois         Publié aujourd’hui à 08h43, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’était l’un des postes les plus prestigieux de la République. Désormais, les candidats ne se bousculent pas pour diriger Electricité de France (EDF). A tel point que les pouvoirs publics envisagent de faire sauter le plafond de 450 000 euros par an, qui limite par décret la rémunération des patrons d’entreprises publiques, comme l’ont révélé Les Echos, afin de faciliter ce recrutement-clé au sommet. Une largesse qui risque d’être perçue comme un chiffon rouge par l’opinion publique, dans une période marquée par les tensions sur le pouvoir d’achat et les revendications sur les salaires. De quoi également déstabiliser les patrons en place qui sont soumis à cette règle, sauf si c’est pour les faire bénéficier, eux aussi, de l’inflation des salaires.          L’Etat a annoncé, le 6 juillet, qu’il avait lancé le processus de succession du PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, en poste depuis novembre 2014, avec l’objectif d’installer une nouvelle direction à la rentrée. En réalité, la réflexion avait été engagée des mois auparavant, sans qu’aucun prétendant ne se soit imposé depuis. Des premiers noms ont commencé à circuler. Celui d’Henri Poupart-Lafarge, PDG d’Alstom, revient avec insistance. « Aujourd’hui, il est pleinement engagé dans le développement d’Alstom et l’intégration de Bombardier, et entend poursuivre cette mission », a indiqué, au Monde, le fabricant de trains. Selon nos informations, Catherine Guillouard, PDG de la RATP, régulièrement citée, a fait savoir qu’elle n’était candidate à aucun poste chez EDF.                           Lire aussi :  EDF : le processus de succession de Jean-Bernard Lévy est engagé                 D’autres profils sont évoqués comme ceux de Cédric Lewandowski, directeur du parc nucléaire et thermique d’EDF, de Marianne Laigneau, présidente du directoire d’Enedis, ou de Thierry Mallet, PDG de Transdev. Mais leurs parcours ne cadrent pas avec la mission confiée, selon nos sources, par Bercy, au cabinet de chasseurs de têtes Heidrick & Struggles : trouver une personnalité industrielle à EDF.               En clair, recruter un grand industriel, pas un grand commis de l’Etat, après les incidents à répétition dans le parc nucléaire, qui tournait, vendredi 29 juillet, à 40 % seulement de sa capacité. Régler les problèmes du parc vieillissant et assurer le branchement sur le réseau de l’EPR de Flamanville (Manche) constituent des enjeux majeurs à la fois pour EDF et pour l’indépendance énergétique de la France.          Contradiction flagrante          D’autres fleurons français dans le portefeuille de l’Etat se sont retrouvés en mauvaise passe ces dernières années. Pour les relancer, des pointures internationales, des « pros » dans leur domaine, avaient été sollicitées. En 2014, le groupe PSA, qui venait de bénéficier d’un plan de sauvetage avec l’entrée de l’Etat à son capital, avait confié son volant au Portugais Carlos Tavares, ancien numéro deux de Renault. En 2018, Air France-KLM, miné par les grèves, avait trouvé son directeur général, le Canadien Benjamin Smith, chez Air Canada. Quant à Renault, il était allé chercher, en 2020, le successeur du controversé Carlos Ghosn chez Volkswagen, en ciblant l’Italien Luca de Meo.        Il vous reste 40.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/30/trouver-un-patron-pour-edf-le-defi-de-l-etat_6136657_3234.html"},"headline":"Trouver un patron pour EDF, le d\u00e9fi de l\u2019Etat","dateCreated":"2022-07-30T08:43:45+02:00","datePublished":"2022-07-30T08:43:45+02:00","dateModified":"2022-07-30T14:42:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Les candidats ne se pressent pas pour succ\u00e9der \u00e0 Jean-Bernard L\u00e9vy \u00e0 la t\u00eate du groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
,{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/ad1574b_1658991553310-653545.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-8">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’édition inaugurale de Design Miami Paris, censée réunir en octobre la crème des marchands internationaux de design, a été annulée. La préfecture évoque des « problèmes de sécurité ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Arts             La préfecture de Paris interdit une importante foire de design place de la Concorde      L’édition inaugurale de Design Miami Paris, censée réunir en octobre la crème des marchands internationaux de design, a été annulée. La préfecture évoque des « problèmes de sécurité ».          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 08h15, mis à jour à 09h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’était l’un des événements artistico-commerciaux les plus attendus de la rentrée parisienne. Le salon Design Miami Paris devait se tenir en octobre en marge de Paris+, la nouvelle foire d’art contemporain succédant à la FIAC, au Grand Palais éphémère. Las ! L’édition inaugurale censée réunir la crème des marchands internationaux de design, soit quelque quarante-six exposants, vient d’être annulée. L’ancien préfet de Paris, Didier Lallement, a, en effet, refusé en juin la demande d’occupation de la place de la Concorde, où elle avait prévu de planter sa tente. Une décision confirmée le 29 juillet par son successeur, Laurent Nunez.                             Lire aussi :  A Art Basel, Paris+ est dans toutes les têtes                   La Ville de Paris et la Rue de Valois s’étaient pourtant montrées favorables à un événement à forte retombée économique, qui promettait d’attirer dans la capitale célébrités, décorateurs et collectionneurs aux poches pleines. Techniquement, l’organisation d’un salon ne posait aucun problème, le site ayant déjà accueilli des événements aussi variés que Solidays, Who’s Next ou La Nuit blanche, ainsi que, depuis douze ans, le forum Paris pour l’emploi, dont la prochaine édition se déroule les 7 et 8 octobre. « Si les Jeux olympiques peuvent avoir lieu place de la Concorde, pourquoi un salon de design ne pourrait-il s’y tenir ? », s’étonne Michel Lefèvre, directeur général de Paris pour l’emploi, qui avait proposé à Design Miami de mutualiser son chapiteau.            Crainte de mouvements sociaux            Contactée, la préfecture se retranche laconiquement derrière des « problèmes de sécurité ». Pour les proches du dossier, la durée trop longue d’occupation de la place, qu’il aurait fallu sécuriser pendant plus d’une semaine, ainsi que la crainte de mouvements sociaux ont justifié l’interdiction préfectorale.                 « Les autorités redoutent des manifestations du type “gilets jaunes” », croit savoir un familier du dossier, rappelant « la proximité de l’Elysée et de l’ambassade des Etats-Unis ». Les ultimes tractations menées à la fin de juillet pour faire fléchir Laurent Nunez, réputé plus diplomate que son sévère prédécesseur Didier Lallement, n’ont pas abouti. « La Ville de Paris reste attachée à ce que des événements dédiés à la création contemporaine puissent avoir lieu dans la capitale », assure néanmoins l’entourage d’Anne Hidalgo.                 Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 1 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/30/la-prefecture-de-paris-interdit-une-importante-foire-de-design-place-de-la-concorde_6136656_3234.html"},"headline":"La pr\u00e9fecture de Paris interdit une importante foire de design place de la Concorde","dateCreated":"2022-07-30T08:15:19+02:00","datePublished":"2022-07-30T08:15:19+02:00","dateModified":"2022-07-30T09:41:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9dition inaugurale de Design Miami Paris, cens\u00e9e r\u00e9unir en octobre la cr\u00e8me des marchands internationaux de design, a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9e. La pr\u00e9fecture \u00e9voque des \u00ab\u00a0probl\u00e8mes de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/3086050_1659156560052-place-de-la-concorde.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/30/19-9">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Des quatre plus gros pays de la zone euro, elle est le seul dont le PIB a stagné. Le modèle industriel national est bouleversé par la perturbation des chaînes mondiales de sous-traitance et la flambée des prix des matières premières.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Allemagne             Avec une croissance nulle au deuxième trimestre, l’Allemagne s’inquiète pour son économie      Des quatre plus gros pays de la zone euro, elle est le seul dont le PIB a stagné. Le modèle industriel national est bouleversé par la perturbation des chaînes mondiales de sous-traitance et la flambée des prix des matières premières.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 04h07, mis à jour à 08h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La stagnation va-t-elle déboucher sur une récession en Allemagne ? La question se pose désormais, alors que la croissance de l’économie nationale a été nulle au deuxième trimestre, selon les chiffres publiés, vendredi 29 juillet, par l’office fédéral des statistiques Destatis. Des quatre plus gros pays de la zone euro, l’Allemagne est le seul dont le produit intérieur brut (PIB) a stagné entre mars et juin, contrairement à la France (+ 0,5 %), à l’Italie (+ 1 %) et à l’Espagne (+ 1,1 %).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec une croissance à 0,5 % au deuxième trimestre, l’économie française montre des capacités de résistance                 Si Destatis a fortement révisé à la hausse la croissance de l’économie allemande au premier trimestre (+ 0,8 % et non + 0,2 %, comme initialement annoncé), les chiffres du deuxième trimestre sont sans appel : dans une zone euro qui a connu une croissance globale de 0,7 %, la stagnation du PIB outre-Rhin sur cette période montre à quel point la première économie du continent est aujourd’hui à la peine « dans un contexte économique mondial difficile, avec la pandémie de Covid-19, les chaînes d’approvisionnement perturbées, la hausse des prix et la guerre en Ukraine », souligne Destatis dans son communiqué paru vendredi.               Lundi, déjà, la dernière mesure de l’indice du climat des affaires, publié par l’Institut de recherche économique de Munich (IFO), avait fait l’effet d’une douche froide. Selon ce baromètre, qui mesure chaque mois le moral d’environ 9 000 entrepreneurs allemands, celui-ci a reculé de 3,6 points en juin, son plus bas niveau depuis juin 2020, au sortir de la première vague pandémique.          « L’humeur s’est complètement retournée »          « Les entreprises s’attendent à ce que les affaires deviennent beaucoup plus difficiles dans les prochains mois. La hausse du coût de l’énergie et la menace d’une pénurie de gaz pèsent sur l’économie. L’Allemagne est au bord de la récession », estime Clemens Fuest, le directeur de l’IFO, observant que, de l’industrie aux services, en passant par le commerce et la construction, tous les secteurs sont gagnés par l’inquiétude. « Même dans le tourisme et l’hôtellerie, où le climat était encore très optimiste récemment, l’humeur s’est complètement retournée », note M. Fuest.          Pour l’Allemagne, ces chiffres sont d’autant plus préoccupants que c’est le cœur de son modèle économique et industriel, fondé sur des approvisionnements en énergie à bon marché et une forte dépendance aux exportations, qui se trouve bouleversé par la perturbation des chaînes mondiales de sous-traitance et la flambée des prix des matières premières, conséquences directes de la guerre en Ukraine.        Il vous reste 50.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/30/avec-une-croissance-nulle-au-deuxieme-semestre-l-allemagne-s-inquiete-pour-son-economie_6136642_3234.html"},"headline":"Avec une croissance nulle au deuxi\u00e8me trimestre, l\u2019Allemagne s\u2019inqui\u00e8te pour son \u00e9conomie","dateCreated":"2022-07-30T04:07:35+02:00","datePublished":"2022-07-30T04:07:35+02:00","dateModified":"2022-07-30T08:53:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Allemagne"],"description":"Des quatre plus gros pays de la zone euro, elle est le seul dont le PIB a stagn\u00e9. Le mod\u00e8le industriel national est boulevers\u00e9 par la perturbation des cha\u00eenes mondiales de sous-traitance et la flamb\u00e9e des prix des mati\u00e8res premi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/11ad002_1659144708756-075-tang-notitle220729-nprfb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-10">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Pour « redécouvrir les activités essentielles », comme « la cuisine, le jardin, le faire soi-même », l’écrivain et Prix Goncourt appelle, dans une tribune au « Monde », à l’instauration d’un grand mi-temps compensé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Réforme des retraites         Jean Rouaud : « On peut fixer une date de départ en retraite, mais sa date de fin relève de la loterie de la vie, qui est truquée »   Tribune        Jean Rouaud  Ecrivain        Pour « redécouvrir les activités essentielles », comme « la cuisine, le jardin, le faire soi-même », l’écrivain et Prix Goncourt appelle, dans une tribune au « Monde », à l’instauration d’un grand mi-temps compensé.   Publié aujourd’hui à 04h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le spectacle est annoncé. On commence à agiter la muleta de la retraite, et déjà les toros de tous bords se préparent à foncer tête baissée sur le linge écarlate pour y laisser leur empreinte, l’étirer, le dépecer ou le rapetisser, selon ce qu’ils nomment un impératif social ou le sens des réalités, lesquels s’accompagnent de la formule définitive : « Il faut savoir raison garder », leitmotiv des pauvres en esprit à l’imaginaire carencé.          On présentera ce débat sur la retraite comme la manifestation éclatante du fonctionnement démocratique, on s’étripera, on se félicitera du résultat ou on criera au scandale, et tout ce brouhaha politico-médiatique – et c’est peut-être sa finalité inconsciente – reviendra à accréditer cette idée que le corps central de toute existence est le travail, borné, d’un côté, par des années de formation (qui préparent à rentrer dans le grand corps, pas question d’y apprendre le chant des oiseaux) et, de l’autre, si tout se passe bien, par une offre permettant à ce grand corps malade d’avoir de quoi souffler, éventuellement sous assistance respiratoire. De sorte que c’est l’existence en son entier qui s’organise autour du sacro-saint labeur. Dis, qu’as-tu fait, toi que voilà, de ta vie ? J’ai travaillé.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Robert Zarader : « Nous sommes en plein dans une économie et une société du renoncement »                 Ce repos terminal, on voit bien de quoi il s’inspire, de ce septième jour que s’accorde le Créateur après six jours à retourner terre et ciel. Les révolutionnaires, dans leur acharnement voltairien à en finir avec « l’infâme » (l’Eglise catholique), supprimèrent la semaine de sept jours (l’héritage biblique) pour la remplacer par le décadi. Au lieu de 52 dimanches chômés, il n’en restait plus que 36. Du côté du patronat, on commence à se frotter les mains. D’autant que l’Ancien Régime ajoutait aux 52 dimanches 25 fêtes religieuses, également chômées. Voltaire, bien sûr, mais aussi Montesquieu, s’en étaient alarmés, qui dénoncèrent les « effets pervers » pour l’économie de ce pieux repos accordé aux travailleurs. Un bon Dieu est un Dieu mort.          Grande débandade          Le poète Racan [1589-1670] avait 29 ans quand il a publié ses Stances sur la retraite (« Tircis, il faut penser à faire la retraite »), et Montaigne 38 quand il s’est retiré dans sa tour pour écrire, étudier, mettre en pratique le carpe diem horacien. Mais ça, cette injonction, « cueillir le jour sans se soucier du lendemain », hormis pour les oiseaux du ciel et les nantis, c’est précisément ce qui constitue la pierre d’inquiétude de la majeure partie de l’humanité. On empilait autrefois les naissances pour qu’il se trouve un enfant survivant acceptant de prendre en charge ses vieux parents.        Il vous reste 58.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/30/jean-rouaud-on-peut-fixer-une-date-de-depart-en-retraite-mais-sa-date-de-fin-releve-de-la-loterie-de-la-vie-qui-est-truquee_6136640_3232.html"},"headline":"Jean Rouaud\u00a0: \u00ab\u00a0On peut fixer une date de d\u00e9part en retraite, mais sa date de fin rel\u00e8ve de la loterie de la vie, qui est truqu\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-30T04:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-30T04:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique","R\u00e9forme des retraites","Soci\u00e9t\u00e9","Vie sociale","Travail","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Pour \u00ab\u00a0red\u00e9couvrir les activit\u00e9s essentielles\u00a0\u00bb, comme \u00ab\u00a0la cuisine, le jardin, le faire soi-m\u00eame\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9crivain et Prix Goncourt appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019instauration d\u2019un grand mi-temps compens\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Rouaud","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/21/0/0/4804/2402/1342/671/60/0/fce9652_NSP7weldrYYfeuSQghNAEWKy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-11">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ L’incident qui a eu lieu vendredi 29 juillet dans l’après-midi a fortement perturbé la ligne qui relie Paris, Bruxelles, Amsterdam et Cologne, avant un retour progressif à la normale samedi matin.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Transports             En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal      L’incident qui a eu lieu vendredi 29 juillet dans l’après-midi a fortement perturbé la ligne qui relie Paris, Bruxelles, Amsterdam et Cologne, avant un retour progressif à la normale samedi matin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h42, mis à jour à 12h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un train Thalys naviguant sur la ligne Paris-Bruxelles.  WIKIMEDIA COMMONS                 Plusieurs Thalys ont été annulés vendredi 29 juillet au soir à la suite du heurt d’un animal avec un train en Belgique, laissant des milliers de voyageurs à quai entre la France, la Belgique et les Pays-Bas. L’incident qui a eu lieu en milieu d’après midi, proche de la frontière entre la France et la Belgique, a abîmé la rame en circulation. « Il y a eu un dégagement de fumée et ce heurt a engendré un problème technique sur la motrice qui a nécessité l’arrêt du train et la coupure de l’électricité », a précisé une porte-parole de Thalys.            Des milliers de passagers sont restés bloqués dans des wagons sur la ligne ou ont attendu en gare sans savoir si leur train partirait vendredi soir. Alors qu’il avait été annoncé que le trafic reprendrait vers 21 heures, les six trains prévus au départ de la gare du Nord, à Paris, ont finalement tous été annulés, tandis qu’au moins un train parti d’Amsterdam vers 13 heures a pu passer, arrivant finalement à Paris vers 22 h 30.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la canicule malmène les infrastructures ferroviaires et oblige les trains à rouler au ralenti                   Après deux heures d’attente, les passagers du train endommagé ont été évacués vers la capitale belge, où ils ont été logés, selon la porte-parole de la compagnie contrôlée par Eurostar, groupe lui-même détenu par la SNCF, la Caisse de dépôt du Québec et la SNCB (belge).                 A la gare du Nord, les clients se sont vu proposer de rentrer chez eux en taxi, dormir à l’hôtel, ou dans deux rames Thalys restées en gare, a expliqué la porte-parole. Plusieurs centaines de voyageurs avaient attendu pendant des heures avant d’apprendre que les trains prévus étaient supprimés, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse.            Retour progressif à la normale samedi matin            La situation est finalement revenue à la normale samedi matin : « Le premier Thalys de 7 h 9 a eu un retard de quarante minutes. Depuis, ça roule », a assuré à l’AFP un porte-parole de la SNCF, actionnaire majoritaire du groupe Eurostar, qui détient désormais Thalys. « Ça va beaucoup mieux, la situation se rétablit progressivement », a ajouté une porte-parole de Thalys. Plusieurs retards de quelques dizaines de minutes ont tout de même été constaté en milieu de matinée.            Bloqué dans un train à Bruxelles vendredi soir, le porte-parole de la Commission européenne, Eric Mamer, a quant à lui préféré philosopher :            Learning patience = sitting in Brussels-midi since almost four hours waiting for my @thalys to Paris to finally lea… https://t.co/CRUp7s0J9O— MamerEric (@Eric Mamer)              « J’apprends la patience, avec quatre heures d’attente avant que mon train parte », a-t-il écrit sur Twitter. « J’apprends l’espoir, priant pour qu’il ne soit pas finalement supprimé. Au moins c’est bon pour mon régime, puisqu’on ne nous donne pas à manger. »                Déjà affectée par d’autres incidents, Thalys avait réduit ses fréquences en annulant jusqu’au début de septembre environ 10 % de ses trains pour pouvoir réparer deux rames.             Absolute chaos! At Gare du Nord! At least I saw xqc! Thanks @thalys_en @Thalys_de @thalys_nl pic.twitter.com/OazSUHmvqF— ❤️ Ayumin 🌟 VTuber thing ❤️Nyan o3o🌟 (@AyumintsVtuber) July 29, 2022                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 1 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/30/thalys-chaos-dans-les-gares-apres-le-heurt-d-un-animal_6136637_3234.html"},"headline":"En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares apr\u00e8s un\u00a0choc entre\u00a0un\u00a0train et\u00a0un\u00a0animal","dateCreated":"2022-07-30T01:42:28+02:00","datePublished":"2022-07-30T01:42:28+02:00","dateModified":"2022-07-30T12:59:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["International","Europe","Belgique","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"L\u2019incident qui a eu lieu vendredi 29 juillet dans l\u2019apr\u00e8s-midi a fortement perturb\u00e9 la ligne qui relie Paris, Bruxelles, Amsterdam et Cologne, avant un retour progressif \u00e0 la normale samedi matin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/378/0/4541/2270/1342/671/60/0/e84be3e_1659137629359-thalys-pbka-refurbished-nederland.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/30/19-12">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La requête d’un potentiel passager comportera désormais le montant que gagnera le chauffeur s’il l’accepte, ainsi que la destination. Le procédé a été testé dans plusieurs villes cette année et sera étendu aux Etats-Unis pendant les prochains mois.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Transports             Les chauffeurs Uber pourront bientôt choisir leurs courses en fonction de la destination et du prix      La requête d’un potentiel passager comportera désormais le montant que gagnera le chauffeur s’il l’accepte, ainsi que la destination. Le procédé a été testé dans plusieurs villes cette année et sera étendu aux Etats-Unis pendant les prochains mois.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h40, mis à jour à 13h16    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un bureau Uber à Redondo Beach, au sud de Los Angeles. Le 16 mars 2022.  MIKE BLAKE / REUTERS                 Uber va donner la possibilité à ses chauffeurs de choisir leurs courses en fonction de la destination et du prix, une fonctionnalité que les conducteurs réclamaient depuis longtemps. Le chauffeur aura donc désormais le montant qu’il gagnera, ainsi que la destination finale, avant d’avoir accepté la course. « Il sera plus facile pour les conducteurs de décider si une course vaut le temps et l’effort » requis, assure la plate-forme de réservation de voitures avec chauffeur (VTC), dans un communiqué vendredi 29 juillet.            Uber est engagé dans une bataille au long cours pour prouver que le modèle économique qu’il a créé, celui de la gig economy (économie des petits boulots), est viable économiquement et socialement. Le statut de travailleur indépendant pour les chauffeurs, essentiel à ce modèle, est contesté dans de nombreux pays et Etats américains.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : révélations sur le deal secret entre Uber et Emmanuel Macron à Bercy                   Le nouveau format des requêtes a été testé dans plusieurs villes cette année et sera étendu aux Etats-Unis pendant les prochains mois, précise le communiqué. Uber assure que les tests ont été positifs pour les passagers aussi, « avec plus de courses réalisées et moins d’attente ». De nombreux conducteurs ont l’impression d’avoir les inconvénients de l’indépendance, sans les avantages.            L’outil « Trip Radar » pourrait changer la donne            L’entreprise basée à San Francisco avait déjà essayé des options similaires pendant la campagne pour le référendum californien de 2020 sur le statut des chauffeurs.                 Le statut de contractuels l’avait emporté, mais de nombreux chauffeurs avaient ensuite reproché au groupe d’avoir aboli ou vidé de leur substance les fonctionnalités qui leur donnaient plus d’indépendance.            Uber a eu du mal à faire revenir ses conducteurs en sortie de pandémie, et donc à répondre à la forte demande. En mai, la société avait annoncé qu’elle allait investir davantage dans son offre pour les chauffeurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Renault veut convertir taxis et VTC à l’électrique                   Le communiqué de vendredi mentionne un autre outil, Trip Radar, qui permettra aux conducteurs de voir une liste des autres courses dans les parages, « pour avoir la possibilité d’en choisir une autre qui fonctionne mieux pour eux ».                Le géant des VTC va aussi leur proposer une carte bancaire avec des avantages associés, notamment pour faire des économies sur le prix du carburant, qui a considérablement augmenté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 1 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/30/les-chauffeurs-uber-pourront-bientot-choisir-leurs-courses-en-fonction-de-la-destination-et-du-prix_6136636_3234.html"},"headline":"Les chauffeurs Uber pourront bient\u00f4t choisir leurs courses en\u00a0fonction de\u00a0la\u00a0destination et\u00a0du\u00a0prix","dateCreated":"2022-07-30T00:40:53+02:00","datePublished":"2022-07-30T00:40:53+02:00","dateModified":"2022-07-30T13:16:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Industrie","Industrie automobile","Voitures","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"La requ\u00eate d\u2019un potentiel passager comportera d\u00e9sormais le montant que gagnera le chauffeur s\u2019il l\u2019accepte, ainsi que la destination. Le proc\u00e9d\u00e9 a \u00e9t\u00e9 test\u00e9 dans plusieurs villes cette ann\u00e9e et sera \u00e9tendu aux Etats-Unis pendant les prochains mois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/1d8860f_fw1-uber-wheelchair-lawsuit-0316-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/30/19-13">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Lundi, députés et sénateurs se réuniront en commission mixte paritaire pour tenter de s’accorder sur une version commune du projet de loi sur le pouvoir d’achat, le gouvernement tablant sur une adoption définitive des deux textes au plus tard le 7 août.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : le Sénat a adopté le premier volet de mesures      Lundi, députés et sénateurs se réuniront en commission mixte paritaire pour tenter de s’accorder sur une version commune du projet de loi sur le pouvoir d’achat, le gouvernement tablant sur une adoption définitive des deux textes au plus tard le 7 août.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bruno Retailleau, le chef de file du groupe LR au Sénat, en juin 2022, à Paris.  THOMAS COEX / AFP                 Le Sénat, à majorité de droite, a adopté, vendredi 29 juillet au soir, en première lecture et après l’avoir amendé, le projet de loi « d’urgence » en soutien au pouvoir d’achat, premier volet du paquet de mesures pour faire face à l’inflation, qui s’établit au-delà de 6 %.            Le texte a été adopté à main levée, grâce aux voix des groupes Les Républicains (LR), Union centriste et Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (RDPI) – à majorité de membres d’En marche ! –, au terme de deux jours de débats globalement sereins, contrastant avec la discussion chaotique qui a prévalu à l’Assemblée nationale.                 Dès lundi, les sénateurs s’attaqueront au budget rectificatif pour 2022, l’hypothèse d’une taxe sur les « superprofits », portée notamment par les centristes, risquant de tendre les débats. Le même jour, députés et sénateurs se réuniront en commission mixte paritaire pour tenter de s’accorder sur une version commune du projet de loi sur le pouvoir d’achat – le gouvernement table sur une adoption définitive des deux textes au plus tard le 7 août.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat :  un projet de loi difficilement adopté à l’Assemblée après une séance éruptive                   Poursuite de la « prime Macron » jusqu’en décembre 2023            « Les choses ne sont pas écrites d’avance », a mis en garde Philippe Mouiller (LR), soulignant que le Sénat aurait « des lignes rouges ». Le premier texte est calibré à 20,7 milliards par Bruno Le Maire, le second ouvre 44 milliards d’euros de crédits, dont 9,7 pour financer la renationalisation à 100 % d’EDF.            « L’inflation reste notre sujet de préoccupation numéro un, mais nous anticipons une baisse » en 2023, a déclaré le ministre de l’économie à l’issue du conseil des ministres, alors que l’Insee a publié vendredi une première estimation pour juillet de l’indice des prix à la consommation (+ 6,1 % sur un an après + 5,8 % en juin).                Le Sénat a donné, avec le soutien du gouvernement, un coup de pouce aux commerçants. Il a adopté un amendement de l’ancien ministre Jean-Baptiste Lemoyne (RDPI) pour plafonner à 3,5 % la hausse des loyers commerciaux des PME pendant un an. Les sénateurs avaient auparavant approuvé le « bouclier loyer » pour les particuliers, qui prévoit également un plafonnement de la hausse à 3,5 % de juillet 2022 à juin 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : à l’approche de la rentrée scolaire, familles et élus s’inquiètent                   Le Sénat a voté la poursuite jusqu’au 31 décembre 2023 de la « prime Macron », avec un plafond porté à 3 000 euros ou 6 000 euros en cas d’accord d’intéressement. Il a toutefois réservé aux seules entreprises de moins de cinquante salariés la pérennisation, à partir de 2024, d’une prime exonérée de cotisations sociales.            La déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés actée            Malgré un vif débat sur la revalorisation du RSA, les sénateurs ont aussi acté une augmentation de 4 % des pensions de retraite et de plusieurs allocations (familiales, minima sociaux) avec effet rétroactif au 1er juillet 2022, ainsi que la déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés.                Pour « valoriser le travail », les sénateurs ont créé une réduction de cotisations patronales sur les heures supplémentaires, prévu la possibilité d’un déblocage anticipé de l’épargne salariale et assoupli les règles d’utilisation des titres-restaurants.            Sur le volet énergie, plusieurs sénateurs ont souligné la nécessité de mieux « anticiper ». « Soyons attentifs à nos décisions, la transition énergétique n’est plus comprise par nos concitoyens », a mis en garde René-Paul Savary (LR), au moment où Emmanuel Macron fait les « yeux doux au prince » hériter saoudien, Mohammed Ben Salman, pour « importer son pétrole ».            La ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, a mentionné pour la « rentrée » parlementaire d’octobre le projet de loi « d’accélération de la transition énergétique », évoqué depuis plusieurs semaines pour simplifier le développement des énergies renouvelables, éolien et solaire. « A priori, le Sénat serait le premier » à l’examiner, a-t-elle glissé. Par un amendement du socialiste Franck Montaugé, les sénateurs ont limité à deux ans au lieu de cinq la durée des dispositifs exceptionnels pour l’approvisionnement de la France en gaz, contre la volonté du gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De premières mesures d’urgence pour relancer les énergies renouvelables                   Verts et communistes votent contre, les socialistes s’abstiennent            Ils ont aussi voté un amendement du président du groupe Les Républicains, Bruno Retailleau, demandant au gouvernement un rapport « visant à mettre en place », par un boîtier intelligent, un dispositif volontaire et rémunéré de réduction des consommations d’électricité pour les particuliers.                Le groupe écologiste et le groupe communiste, républicain, citoyen et écologiste (CRCE), à majorité communiste, ont voté contre le texte « d’urgence », qui peut selon Fabien Gay (CRCE) « se résumer par le mot “évitement” », pensé « pour que l’augmentation du salaire ne vienne pas sur la table ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au sein de la majorité, l’avertissement des partisans d’Edouard Philippe à Emmanuel Macron                   Les socialistes se sont abstenus « pour dire aux Français “vous pouvez compter sur nous pour vous défendre” », a dit leur chef de file, Patrick Kanner. « Nous devons voter en responsabilité », a plaidé le centriste Jean-Pierre Moga, pour qui « soutenir nos concitoyens les plus modestes est une nécessité autant qu’un impératif ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 1 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/29/pouvoir-d-achat-le-senat-a-adopte-le-premier-volet-de-mesures_6136634_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: le S\u00e9nat a adopt\u00e9 le premier volet de mesures","dateCreated":"2022-07-29T23:09:52+02:00","datePublished":"2022-07-29T23:09:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Lundi, d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs se r\u00e9uniront en commission mixte paritaire pour tenter de s\u2019accorder sur une version commune du projet de loi sur le pouvoir d\u2019achat, le gouvernement tablant sur une adoption d\u00e9finitive des deux textes au plus tard le 7\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/119/0/3150/1575/1342/671/60/0/cd40329_1659047339712-000-32cx799.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/30/19-14">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les travaux débuteront à l’automne pour une entrée en activité en septembre 2023. Il s’agit d’un « projet de nature provisoire » qui aura « vocation à être démonté lorsque les tensions en matière d’approvisionnement auront été surmontées ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Énergies             TotalEnergies retenu pour le terminal méthanier flottant du Havre      Les travaux débuteront à l’automne pour une entrée en activité en septembre 2023. Il s’agit d’un « projet de nature provisoire » qui aura « vocation à être démonté lorsque les tensions en matière d’approvisionnement auront été surmontées ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le logo de TotalEnergies près de Nantes, en janvier 2022.  STEPHANE MAHE / REUTERS                 Les pouvoirs publics ont retenu le projet de terminal méthanier flottant de TotalEnergies comme nouveau point d’importation de gaz naturel liquéfié (GNL) au Havre, a-t-on appris par la préfecture de la Seine-Maritime, vendredi 29 juillet.            Il s’agit de l’un des deux navires FSRU (unité flottante de regazéification) du groupe, « qui permettra d’injecter jusqu’à 5 milliards de mètres cubes de gaz naturel ([l’équivalent d’]environ 60 % du gaz russe importé par la France en 2021) par an dans le réseau national ». Son activité devrait démarrer en septembre 2023, peut-on lire dans le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’urgence climatique, une réponse politique pas encore à la hauteur                   « Environ 10 % de la consommation annuelle française »            Le bras de fer énergétique entre Moscou et les Occidentaux depuis le début du conflit en Ukraine a engendré une crise de l’approvisionnement en gaz naturel dans toute l’Europe. La France s’alimente aujourd’hui par quatre terminaux portuaires d’importation de GNL (deux à Fos-sur-Mer, un à Montoir-de-Bretagne et un à Dunkerque) et souhaitait sécuriser son approvisionnement avec un nouveau terminal.                 Amarré au port du Havre, le navire Cape Ann pourra injecter « environ 10 % de la consommation annuelle française », selon la préfecture, à partir de navires méthaniers qui viendront l’alimenter avec du gaz provenant « possiblement de Norvège, d’Algérie, du Qatar, des Etats-Unis, du Nigéria, d’Angola, ou encore d’Egypte ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                   Les travaux d’aménagement du quai et de raccordement conduits par TotalEnergies et GRTgaz sont censés débuter à l’automne 2022 pour ce « projet de nature provisoire » qui aura « vocation à être démonté lorsque les tensions en matière d’approvisionnement auront été surmontées ». Les études d’évaluation des risques en matière de sécurité et de sûreté sont « en voie d’achèvement » selon le préfet, qui instruit un dossier dit « de cas par cas ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 1 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/29/totalenergies-retenu-pour-le-terminal-methanier-flottant-du-havre_6136633_3234.html"},"headline":"TotalEnergies retenu pour le terminal m\u00e9thanier flottant du\u00a0Havre","dateCreated":"2022-07-29T22:20:50+02:00","datePublished":"2022-07-29T22:20:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Les travaux d\u00e9buteront \u00e0 l\u2019automne pour une entr\u00e9e en activit\u00e9 en septembre\u00a02023. Il s\u2019agit d\u2019un \u00ab\u00a0projet de nature provisoire\u00a0\u00bb qui aura \u00ab\u00a0vocation \u00e0 \u00eatre d\u00e9mont\u00e9 lorsque les tensions en mati\u00e8re d\u2019approvisionnement auront \u00e9t\u00e9 surmont\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/473/0/3500/1750/1342/671/60/0/c962945_fw1-ukraine-crisis-totalenergies-church-of-england-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/30/19-15">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ En prévision de l’hiver, le gouvernement souhaite débloquer des projets dans les énergies vertes freinés ou mis en péril par la hausse des coûts de construction. Il annonce également le lancement d’un projet d’éolien en mer au large de l’île d’Oléron.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Énergies renouvelables             De premières mesures d’urgence pour relancer les énergies renouvelables      En prévision de l’hiver, le gouvernement souhaite débloquer des projets dans les énergies vertes freinés ou mis en péril par la hausse des coûts de construction. Il annonce également le lancement d’un projet d’éolien en mer au large de l’île d’Oléron.          Par Marjorie Cessac          Publié hier à 16h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des éoliennes  à Cuxac-Cabardès (Aude), dans le sud-ouest de la France, le 16 avril 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Le contexte de la guerre en Ukraine et son cortège d’angoisses énergétiques obligent le gouvernement à revoir sa feuille de route. En témoignent l’annonce, jeudi 28 juillet, d’une première salve de mesures réglementaires d’urgence afin d’accélérer le développement des énergies renouvelables et le lancement, dès vendredi, d’un projet éolien en mer au large de l’île d’Oléron, à plus de 35 kilomètres des côtes.          A l’issue du débat public, l’exécutif a précisé vouloir implanter ce projet de deux parcs, en dehors des limites du parc naturel marin de l’estuaire de la Gironde et de la mer des Pertuis, et ce, afin de répondre aux exigences des habitants de l’île et du littoral opposés à une localisation plus proche des côtes. Pour le premier parc, un « dialogue concurrentiel » a été ouvert, avec l’objectif de désigner le lauréat début 2024 en vue d’une mise en service au début des années 2030. « Ce premier parc éolien posé, d’une capacité d’environ 1 000 mégawatts [MW], pourra être complété ultérieurement d’un second parc d’au plus 1 000 MW », détaille le ministère de la transition énergétique, qui s’engage à prendre en compte toutes les études d’impact environnementales sur la zone. « Le second parc pourra être situé encore plus au large, avec une technologie qui pourra être flottante ou posée en fonction d’études préalables qui démarreront simultanément au premier parc. » Au total, ces ouvrages devraient permettre de fournir un volume d’électricité équivalent à la consommation de 1,6 million d’habitants, soit plus du double de la population de Charente-Maritime.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré une croissance record des renouvelables, « la transition énergétique n’a pas lieu », relève un nouveau rapport                 Dans ce secteur des énergies renouvelables, où la France accuse un retard patent sur ses objectifs, l’ambition pour l’exécutif réside également dans la volonté de débloquer ou d’accélérer, avant l’hiver prochain, des projets dans le solaire, l’éolien ou le biométhane pour l’heure pénalisés par la hausse des coûts de construction. Dans un contexte de hausse des prix, certaines de ces initiatives risquent de ne pas voir le jour, compte tenu du fait que leurs coûts ne sont « plus couverts par le prix d’achat d’électricité ou de biométhane garanti par l’Etat », selon le ministère de la transition énergétique. Ce dernier a d’ores et déjà identifié 6 à 7 gigawatts (GW) de projets dans le solaire et 5 à 6 GW dans l’éolien. Dans le domaine du biométhane, le Syndicat des énergies renouvelables (SER) avait, de son côté, évoqué en juin le chiffre de 5 térawatts-heure de capacités de production menacées.          « Ne plus dépendre de pays tiers »        Il vous reste 51.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/29/de-premieres-mesures-d-urgence-pour-relancer-les-energies-renouvelables_6136606_3234.html"},"headline":"De premi\u00e8res mesures d\u2019urgence pour relancer les \u00e9nergies renouvelables","dateCreated":"2022-07-29T16:49:24+02:00","datePublished":"2022-07-29T16:49:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie"],"description":"En pr\u00e9vision de l\u2019hiver, le gouvernement souhaite d\u00e9bloquer des projets dans les \u00e9nergies vertes frein\u00e9s ou mis en p\u00e9ril par la hausse des co\u00fbts de construction. Il annonce \u00e9galement le lancement d\u2019un projet d\u2019\u00e9olien en mer au large de l\u2019\u00eele d\u2019Ol\u00e9ron.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/398/0/4000/2000/1342/671/60/0/ef13c88_1659079112860-000-328e99g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-16">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Une étude Médiamétrie réalisée en juin fait apparaître que la crise sanitaire a profondément modifié les habitudes culturelles : 48 % des Français ne vont pas ou plus au spectacle et 23 % y vont moins souvent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Après le Covid-19, la fréquentation des théâtres, jugés trop chers, est en baisse      Une étude Médiamétrie réalisée en juin fait apparaître que la crise sanitaire a profondément modifié les habitudes culturelles : 48 % des Français ne vont pas ou plus au spectacle et 23 % y vont moins souvent.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 16h30, mis à jour hier à 16h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le soir du déconfinement, le 19 mai 2021, le Théâtre de la Ville, à Valence (Drôme), propose un spectacle en jauge réduite.  NICOLAS GUYONNET/HANS LUCAS VIA AFP               Les théâtres se remettent avec peine de l’impact de la crise sanitaire sur les pratiques culturelles. Depuis leur réouverture, le 19 mai 2021, les salles de spectacle, à l’instar des cinémas, enregistrent une baisse de leur fréquentation. Pourquoi une partie des spectateurs n’est-elle pas revenue ? Quels sont les freins et les motivations à reprendre le chemin des théâtres ? Comment renouer avec le public d’avant le Covid-19 ?          Pour tenter de répondre à ces questions, l’Association pour le soutien du théâtre privé (ASTP, qui regroupe soixante-dix salles à Paris et en région, et une trentaine de producteurs-tourneurs) a commandé à Médiamétrie une enquête sur « les Français et leur perception du théâtre », réalisée auprès d’un échantillon représentatif de 1 500 internautes, du 17 au 28 juin. C’est la première fois que ce type d’étude est menée, et force est de constater qu’une partie du public traditionnel n’est plus au rendez-vous.               Globalement, au cours des douze derniers mois, 53 % des Français ont assisté à un spectacle vivant – concert, théâtre, cirque, one-(wo)man-show, comédie musicale, danse, opéra – et 27 % sont sortis au théâtre, qu’ils fréquentent des salles privées ou publiques. Mais 71 % des internautes interrogés déclarent aller moins au théâtre depuis leur réouverture. Dans le détail, 48 % n’y vont pas ou plus et 23 % y vont moins souvent.          « Public plus jeune »          Les motifs de cette désaffection font apparaître un public marqué par les changements d’habitudes liés à la pandémie, mais aussi confronté à la problématique du pouvoir d’achat. Ainsi, à la question : « Pour quelles raisons n’allez-vous plus au théâtre ou y allez-vous moins souvent ? », le prix des places, jugé trop cher, arrive en tête des réponses, suivi par le réflexe de « rester chez soi depuis la crise sanitaire » et le manque de proximité d’un lieu.          A l’inverse, les 29 % de spectateurs qui vont autant ou plus souvent au théâtre qu’avant justifient leur motivation par l’envie de « sortir de chez soi et de son quotidien », de « profiter d’un moment avec [s]es proches » et de « ressentir et partager des émotions ».              Autre donnée marquante de cette enquête, le profil des spectateurs évolue. « Depuis le Covid, les publics traditionnels du théâtre (femmes et seniors) ne sont plus au rendez-vous. On assiste à une diminution des baby-boomeurs, qui portaient auparavant la dynamique de fréquentation, constate Anne-Claire Gourbier, déléguée générale de l’ASTP. Néanmoins, la bonne nouvelle est l’émergence d’un noyau de public plus jeune. » L’âge moyen est désormais de 41,2 ans, 58 % sont des hommes et 38 % appartiennent à des catégories socioprofessionnelles supérieures.        Il vous reste 50.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/29/apres-le-covid-19-la-frequentation-des-theatres-juges-trop-chers-est-en-baisse_6136604_3246.html"},"headline":"Apr\u00e8s le Covid-19, la fr\u00e9quentation des th\u00e9\u00e2tres, jug\u00e9s trop chers, est en baisse","dateCreated":"2022-07-29T16:30:13+02:00","datePublished":"2022-07-29T16:30:13+02:00","dateModified":"2022-07-29T16:47:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Une \u00e9tude M\u00e9diam\u00e9trie r\u00e9alis\u00e9e en juin fait appara\u00eetre que la crise sanitaire a profond\u00e9ment modifi\u00e9 les habitudes culturelles\u00a0: 48\u00a0% des Fran\u00e7ais ne vont pas ou plus au spectacle et 23\u00a0% y vont moins souvent.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/864/0/5184/2592/1342/671/60/0/d23fdb7_1659102540328-080-hl-nguyonnet-1459367.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-17">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Disparus depuis plus d’une dizaine d’années, ces prêts peuvent être un bon choix pour ceux qui cherchent à emprunter rapidement
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Argent & Placements       Crédits             Crédit immobilier : le retour des taux variables est-il une bonne ou une mauvaise nouvelle ?      Disparus depuis plus d’une dizaine d’années, ces prêts peuvent être un bon choix pour ceux qui cherchent à emprunter rapidement          Par Joël Morio         Publié hier à 15h52    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Responsables du démarrage de la crise financière de 2008, les crédits immobiliers à taux variables gardent une odeur de soufre, particulièrement en France, où ils n’ont jamais rencontré un immense succès. Le principe de ces prêts peut en effet effrayer ceux qui cherchent à emprunter de l’argent : le taux du crédit est en général plus faible que la moyenne des crédits à taux fixe la première année, mais il évolue en fonction du niveau du loyer de l’argent par la suite.          Une perspective intéressante lorsqu’on anticipe une baisse des taux, ce fut d’ailleurs le cas au début des années 2000, où ces prêts à taux variable ont séduit un certain nombre d’emprunteurs français. Ces crédits ont en revanche peu d’atouts lorsque les taux sont faibles, comme ces dernières années.          Les crédits immobiliers à taux variables, qui avaient disparu de l’étal des banquiers, refont leur apparition. Un phénomène d’autant plus surprenant alors que les taux ont fortement remonté au cours des derniers mois.               Ainsi, en juillet, chez le courtier Cafpi les clients ont pu emprunter à taux fixe en moyenne à 1,48 % sur quinze ans contre 1,29 % en juin ; 1,58 % sur vingt ans contre 1,42 % et 1,75 % sur vingt-cinq ans contre 1,57 %. Et si le taux de l’obligation assimilable du Trésor (OAT) à dix ans, qui avait atteint 2,39 % début juin, est redescendu sous les 1,7 % (son niveau de mai), la récente hausse des taux directeurs de la Banque centrale européenne (BCE) n’augure rien de bon pour la suite.          Contre-propositions en taux variables          Pourtant, certains établissements proposent des prêts immobiliers à taux variables. « Le mouvement est loin d’être généralisé, il concerne quelques banques mutualistes [Crédit agricole, Crédit mutuel, Caisse d’épargne, Banques populaires…], mais ça peut le devenir », juge Mael Banier, porte-parole du courtier Meilleurstaux.          « Une banque régionale l’a réinstallé dans son barème, mais elle souhaite que ce soit utilisé uniquement sur des besoins spécifiques comme un prêt relais. Une autre banque régionale nous a indiqué en remettre un en marche en septembre », observe de son côté Cécile Roquelaure, directrice des études chez Empruntis. « On constate que certaines banques se mettent à nous faire des contre-propositions en taux variables. D’autres nous ont confirmé réfléchir très fortement à promouvoir ces crédits auprès de leur réseau commercial et des courtiers avec lesquels il travaille », indique-t-on chez Pretto. Le courtier Cafpi a, pour sa part, commencé à proposer ce type de prêt à certains de ces clients.            Il vous reste 57.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/29/credit-immobilier-le-retour-des-taux-variables-est-il-une-bonne-ou-une-mauvaise-nouvelle_6136599_1657007.html"},"headline":"Cr\u00e9dit immobilier\u00a0: le retour des taux variables\u00a0est-il une bonne ou une mauvaise nouvelle\u00a0?","dateCreated":"2022-07-29T15:52:09+02:00","datePublished":"2022-07-29T15:52:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cr\u00e9dits"],"keywords":["Immobilier","Cr\u00e9dits","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Disparus depuis plus d\u2019une dizaine d\u2019ann\u00e9es, ces pr\u00eats peuvent \u00eatre un bon choix pour ceux qui cherchent \u00e0 emprunter rapidement","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Morio"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/139/0/5256/2628/1342/671/60/0/97b0e43_1659098415760-pns-720010107.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cr\u00e9dits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/credits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-18">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’économie allemande se trouve atteinte, essentiellement à cause de l’accélération de l’inflation dans le sillage de la guerre en Ukraine. La crise énergétique « est encore à venir pour l’économie », a prévenu vendredi le ministre de l’économie, Robert Habeck.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Allemagne             L’Allemagne enregistre un taux de croissance nul au 2ᵉ trimestre et voit pointer la menace d’une récession      L’économie allemande se trouve atteinte, essentiellement à cause de l’accélération de l’inflation dans le sillage de la guerre en Ukraine. La crise énergétique « est encore à venir pour l’économie », a prévenu vendredi le ministre de l’économie, Robert Habeck.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 13h06, mis à jour hier à 14h01    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après les Etats-Unis, l’Allemagne enregistre un taux de croissance qui soulève des inquiétudes. Le pays affiche en effet un taux de croissance nul au deuxième trimestre de l’année 2022, selon des chiffres préliminaires publiés vendredi 29 juillet.            Après une croissance de 0,8 % au premier trimestre, la première économie européenne se retrouve à la peine dans « un contexte économique mondial difficile, avec la pandémie de Covid-19, les chaînes d’approvisionnement perturbées, la hausse des prix et la guerre en Ukraine », explique l’institut statistique fédéral Destatis dans un communiqué.            Ce taux de croissance fait basculer le pays au rang des plus faibles performances économiques de la zone euro au second trimestre, alors que l’ensemble des pays européens est touché par une forte inflation (8,9 %), et alimente les craintes d’une récession dans les prochains mois.                             Lire aussi :  Aux Etats-Unis, la croissance se contracte et la crainte d’une récession grandit                   Les conséquences de la crise de énergétique « encore à venir »            La guerre en Ukraine a mis fin au fort rebond de l’économie allemande entamé il y a un an, après la récession historique provoquée par la pandémie en 2020.                 Au premier rang, l’inflation des prix de l’énergie qu’elle a entraînée pénalise particulièrement la puissante industrie du pays, dépendante du gaz russe.            Selon une étude de la chambre de commerce et de l’industrie du pays (DIHK), 16 % des entreprises industrielles ont été contraintes de réagir à la crise énergétique en réduisant leur production ou en suspendant, au moins partiellement, des secteurs d’activité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réduction des livraisons de gaz russe : les Occidentaux et Moscou se renvoient la responsabilité                   Moins cher à produire et à transporter, le gaz acheté à la Russie a contribué durant des décennies à la prospérité de l’industrie allemande, qui consomme 30 % du gaz brûlé en Allemagne. Plus de la moitié du gaz importé par le pays provenait, avant la guerre en Ukraine, de Russie. Cette part est passée depuis à 35 %.                La crise énergétique « est encore à venir pour l’économie » allemande, a ainsi prévenu vendredi le ministre de l’économie, Robert Habeck, anticipant « un hiver difficile ».            Dès le 1er octobre, les Allemands vont notamment voir leurs factures s’envoler avec la décision du gouvernement, actée jeudi, de permettre la répercussion de la hausse des prix de l’énergie sur le consommateur.            « Une décision difficile, mais nécessaire », a commenté le ministre, qui a précisé que cela représenterait une charge de « quelques centaines d’euros supplémentaires par ménage », pour laquelle le gouvernement a promis des aides.            Taux de chômage en hausse            A cela, s’ajoute l’impact sur l’économie allemande de la politique de Pékin contre le Covid-19, qui a entraîné confinements et fermetures d’usines en Chine, premier partenaire commercial du pays. Les entreprises exportatrices, piliers du modèle allemand, sont particulièrement affectées, notamment la filière automobile privée de composants essentiels.                Les services ont eux bénéficié de la levée des restrictions sanitaires, mais l’embellie a pris fin en juin sur fond d’inflation élevée qui grignote le pouvoir d’achat des ménages.            Depuis le printemps, Berlin table toutefois sur une hausse de 2,2 % du produit intérieur brut (PIB) cette année, contre 1,9 % selon la prévision de juin de la Banque fédérale (Bundesbank). Mais un arrêt des livraisons de gaz russe en Europe réduirait la valeur du PIB allemand de 1,5 % en 2022 et de 2,7 % en 2023 selon le FMI.            Le taux de chômage a lui augmenté en juillet dans le pays, pour le deuxième mois d’affilée, en raison de « l’enregistrement des réfugiés ukrainiens » sur le marché de l’emploi, a indiqué vendredi l’agence pour l’emploi dans un communiqué.                Le pays connaît également un fort manque de main-d’œuvre dans tous les secteurs : les autorités comptabilisent 881 000 postes à pourvoir, soit 136 000 de plus sur un an.                             Voir en graphiques :  Quel est le niveau de dépendance des pays européens au gaz et au pétrole russe ?                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 1 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/29/l-allemagne-enregistre-un-taux-de-croissance-nul-au-2-trimestre-et-voit-pointer-la-menace-d-une-recession_6136590_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne enregistre un taux de croissance nul au 2\u1d49\u00a0trimestre et voit pointer la menace d\u2019une r\u00e9cession","dateCreated":"2022-07-29T13:06:51+02:00","datePublished":"2022-07-29T13:06:51+02:00","dateModified":"2022-07-29T14:01:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomie allemande se trouve atteinte, essentiellement \u00e0 cause de l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration de l\u2019inflation dans le sillage de la guerre en Ukraine. La crise \u00e9nerg\u00e9tique \u00ab\u00a0est encore \u00e0 venir pour l\u2019\u00e9conomie\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu vendredi le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Robert Habeck.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/374/0/4983/2491/1342/671/60/0/c4aeca9_5809026-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/30/19-19">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le groupe de médias, détenu à près 29,5 % par Bolloré, s’est résigné à faire un choix entre les deux leaders de l’édition en France. Il a surpris en annonçant, jeudi 28 juillet, que la cession de la filiale se ferait par distribution des actions à ses actionnaires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Culture             En renonçant à Editis pour conserver Hachette, Vivendi anticipe les décisions des autorités de la concurrence      Le groupe de médias, détenu à près 29,5 % par Bolloré, s’est résigné à faire un choix entre les deux leaders de l’édition en France. Il a surpris en annonçant, jeudi 28 juillet, que la cession de la filiale se ferait par distribution des actions à ses actionnaires.          Par Isabelle Chaperon         Publié hier à 11h57, mis à jour hier à 12h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans une librairie, à Marseille, en juillet 2022.  NICOLAS GUYONNET / HANS LUCAS VIA AFP               Vivendi a fini par se rendre à l’évidence : il ne pourrait pas détenir à la fois Lagardère Publishing (Hachette, Larousse, Livre de poche, Hatier…) et Editis (Plon, Bordas, 10/18…), les deux leaders de l’édition en France, même rabotés à la marge. Jamais les autorités de la concurrence n’accepteraient une telle concentration, contre laquelle le reste du secteur était vent debout. Face à cette contrainte, un choix s’imposait : le groupe de médias a annoncé, jeudi 28 juillet, son intention de se délester de l’intégralité de sa filiale Editis. Objectif, conserver le troisième éditeur mondial de livres grand public et d’éducation, bien plus international et rentable avec le plus beau portefeuille éditorial, trouvé dans la corbeille du groupe Lagardère (Europe 1, Le Journal du dimanche, Relay…) dont il détient 57 % du capital à l’issue d’une OPA lancée en février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vivendi assoit sa domination sur Lagardère                 C’était la décision logique, attendue depuis des mois. En revanche, le groupe, dans l’orbite de la famille Bolloré, a surpris en annonçant que cette cession se ferait « principalement via une distribution cotation ». Autrement dit, Vivendi entend, non pas vendre Editis au plus offrant, mais distribuer les actions de sa filiale à ses propres actionnaires, tout en cotant le propriétaire de cinquante-trois maisons d’édition à la Bourse de Paris. Le groupe avait déjà utilisé ce schéma en 2021 pour se désengager d’Universal Music Group, coté depuis à Amsterdam.               Par ce biais, le groupe Bolloré, qui détient 29,5 % de Vivendi, devrait récupérer une part équivalente d’Editis. Cette participation sera ensuite cédée, mais pas à n’importe qui : « Ce doit être une société solide financièrement, avec un projet de long terme. Des banques vont être mandatées pour trouver des repreneurs correspondants à ce profil, qui ne sera ni un fonds [d’investissement] ni un industriel français de l’édition, car cela pourrait bousculer l’équilibre concurrentiel du secteur de l’édition et ralentirait l’opération », a précisé au journal Les Echos Arnaud de Puyfontaine, le président du directoire de Vivendi.          Dérogation sous conditions          Ce portrait-robot du futur actionnaire de référence d’Editis exclut Média Participations (Le Seuil, Dargaud…) ou Madrigall (Gallimard, Flammarion, Casterman…), réputés intéressés par tout ou partie du numéro deux français de l’édition. La levée de boucliers des grands éditeurs contre le rapprochement Editis-Hachette a beaucoup agacé Vivendi, mais, surtout, le repreneur de Lagardère ne souhaite pas favoriser l’émergence d’un compétiteur trop puissant face à lui.        Il vous reste 61.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/29/en-renoncant-a-editis-pour-conserver-hachette-vivendi-anticipe-les-decisions-des-autorites-de-la-concurrence_6136579_3234.html"},"headline":"En renon\u00e7ant \u00e0 Editis pour conserver Hachette, Vivendi anticipe les d\u00e9cisions des autorit\u00e9s de la concurrence","dateCreated":"2022-07-29T11:57:25+02:00","datePublished":"2022-07-29T11:57:25+02:00","dateModified":"2022-07-29T12:42:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Culture","Livres","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe de m\u00e9dias, d\u00e9tenu \u00e0 pr\u00e8s 29,5\u00a0% par Bollor\u00e9, s\u2019est r\u00e9sign\u00e9 \u00e0 faire un choix entre les deux leaders de l\u2019\u00e9dition en France. Il a surpris en annon\u00e7ant, jeudi 28\u00a0juillet, que la cession de la filiale se ferait par distribution des actions \u00e0 ses actionnaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/526/0/7296/3648/1342/671/60/0/9b0e0ab_1659077981900-080-hl-nguyonnet-1794532.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/30/19-20">
<filnamedate="20220730"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220730"><AAMMJJHH="2022073019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le taux d’inflation annuel de la zone euro est estimé à 8,9 % en juillet, en hausse par rapport au mois de juin, selon une estimation d’Eurostat. Au deuxième trimestre, la croissance économique a fait mieux que prévu, s’accélérant à 0,7 % par rapport au trimestre précédent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie En France, en Belgique et aux Pays-Bas, chaos dans les gares après un choc entre un train et un animal                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Trouver un patron pour EDF, le défi de l’Etat                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Renforcer le contrôle sur les prisons                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Les drogues de synthèse sont passées de milieux confidentiels à une utilisation plus large »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Crise alimentaire et émeutes de la faim : la bombe à retardement de l’inflation en Afrique de l’Ouest                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les technologies sont devenues un levier pour servir nos objectifs environnementaux et sociétaux »   Jean-Marc Lazard Président de Opendatasoft, éditeur de logiciels de gestion de données                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture « Rosy », sur Canal+ Cinéma : un voyage initiatique émouvant pour réapprendre à s’aimer                   Culture  Article réservé à nos abonnés Musique : l’Ukrainian Freedom Orchestra veut faire vivre la culture ukrainienne                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ah ! t’as déjà réservé, t’aurais dû me dire, je connaissais une adresse bien plus authentique » : les blasés des vacances   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On cohabite dans ses 15 m2, mais Pierre ne me touche plus »                   Styles Carte postale culinaire du Portugal : le tartare fruité de Marc Lorés Panadés                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie              Le taux d’inflation annuel de la zone euro atteint un niveau record en juillet      Le taux d’inflation annuel de la zone euro est estimé à 8,9 % en juillet, en hausse par rapport au mois de juin, selon une estimation d’Eurostat. Au deuxième trimestre, la croissance économique a fait mieux que prévu, s’accélérant à 0,7 % par rapport au trimestre précédent.       Le Monde     Publié hier à 11h26, mis à jour hier à 12h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’inflation a battu un nouveau record dans la zone euro en juillet, à 8,9 % sur un an, après 8,6 % en juin, annonce vendredi 29 juillet Eurostat, l’office statistique de l’Union européenne.            Cet indicateur a atteint chaque mois un nouveau record depuis novembre. Outre l’envolée des prix de l’énergie (carburants, gaz, électricité), les ménages européens sont de plus en plus confrontés à celle des prix de l’alimentation.            S’agissant des principales composantes de l’inflation de la zone euro, l’énergie devrait connaître le taux annuel le plus élevé en juillet (39,7 %, contre 42 % en juin), suivie de l’alimentation, l’alcool et le tabac (9,8 %, contre 8,9 % en juin), des biens industriels hors énergie (4,5 %, contre 4,3 % en juin) et des services (3,7 %, contre 3,4 % en juin).                        