<FILE-date="2022/09/14/19">

<article-nb="2022/09/14/19-1">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Alors que les prix de l’énergie ne cessent de croître et que les inquiétudes augmentent concernant les scénarios d’approvisionnement pour l’hiver, la première ministre a donné une conférence de presse mercredi sur le sujet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Énergies             Crise énergétique : hausse limitée à 15 % du prix du gaz et de l’électricité en 2023, chèque énergie… ce qu’il faut retenir des annonces d’Elisabeth Borne      Alors que les prix de l’énergie ne cessent de croître et que les inquiétudes augmentent concernant les scénarios d’approvisionnement pour l’hiver, la première ministre a donné une conférence de presse mercredi sur le sujet.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         Alors que la France est confrontée à sa pire crise énergétique depuis les années 1970 – et que l’approche de l’hiver attise les inquiétudes –, le gouvernement entend continuer à en limiter les effets. Lors d’une conférence de presse, mercredi 14 septembre, la première ministre, Elisabeth Borne, a ainsi annoncé la prolongation du bouclier tarifaire en 2023, avec une hausse des prix contenue à 15 % pour le gaz et l’électricité.                             Lire aussi :  Crise énergétique : revivez la conférence de presse et les annonces d’Elisabeth Borne                   Ces hausses des prix entreront en vigueur en janvier pour le gaz et en février pour l’électricité. Si elles sont supérieures à celles qu’a connues 2022 – autour de 4 % – Elisabeth Borne a précisé que leur limitation concernerait « tous les ménages, les copropriétés, les logements sociaux, les petites entreprises et les plus petites communes » et serait de « 15 % au lieu de 120 % », sans bouclier tarifaire.            Un chèque énergie pour 12 millions de foyers            A la suite de cette première annonce, la première ministre a fait savoir que le gouvernement avait « décidé d’un accompagnement spécifique pour aider les plus modestes ». Une aide exceptionnelle sera versée sous la forme d’un nouveau chèque énergie « d’ici la fin de l’année », aux « 12 millions de foyers les plus modestes, soit quatre foyers sur dix ».                 « Son montant sera de 100 ou 200 [euros], selon le revenu », a-t-elle précisé, comme celui du chèque énergie qui avait été versé pendant l’hiver 2021, mais qui n’avait ciblé que 6 millions de foyers à l’époque. Elisabeth Borne a toutefois souligné au début de son intervention : « Chacun le sait, et il faut le dire : ces mesures ont un coût pour nos finances publiques. »                            Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, qui a pris la parole à sa suite, a précisé le coût de ces nouvelles mesures : 16 milliards d’euros pour la prolongation du bouclier tarifaire (dont 11 milliards d’euros pour le gaz et 5 milliards pour l’électricité), et 1,8 milliard d’euros pour le chèque énergie, déjà budgété sur l’année 2022.            Elisabeth Borne a rappelé que la prolongation du bouclier tarifaire, avec un rehaussement contrôlé des prix, va « conduire à une hausse moyenne des factures de l’ordre de 25 [euros] par mois pour les ménages qui se chauffent au gaz, au lieu d’environ 200 [euros] par mois sans bouclier tarifaire, et à une augmentation moyenne de 20 euros par mois pour les ménages qui se chauffent à l’électricité, au lieu de 180 euros par mois sans bouclier tarifaire ».                Sous l’effet de la guerre en Ukraine, les flux de gaz russe vers l’Europe se sont taris, ce qui fait craindre des pénuries pendant l’hiver et provoque une envolée des prix sur les marchés. Or, ce sont les prix du gaz qui entraînent ceux de l’électricité.                             Lire le décryptage :  Pourquoi le prix de l’électricité dépend de celui du gaz, et autres questions sur les factures à venir                   Le plan de sobriété présenté au début d’octobre            Au cours de sa prise de parole, la cheffe du gouvernement a insisté sur le fait que « dans les scénarios les plus probables, si chacun prend ses responsabilités et fait preuve de la sobriété nécessaire, il n’y aura pas de coupure [pendant cet hiver]».            « La sobriété, ce n’est pas produire moins. Il s’agit de réduire un peu le chauffage et d’éviter toutes les consommations inutiles », a-t-elle avancé, avant d’ajouter : « Ce sont donc des millions de décisions individuelles, chaque jour, de chacun d’entre nous, qui sont indispensables pour que l’hiver prochain se passe bien. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : pour éviter les coupures cet hiver, le gestionnaire du réseau appelle à la « mobilisation générale »                   La ministre chargée de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, qui a pris la parole après ses collègues du gouvernement, a rappelé que le plan de sobriété énergétique, qui vise à réduire de 10 % la consommation énergétique en France d’ici à deux ans, sera présenté « début octobre » et sera suivi d’une campagne de communication dès le 10 octobre, destinée au grand public, baptisée « Chaque geste compte ».                Ce point du gouvernement sur la situation énergétique en France suivait la présentation, mercredi, des prévisions des gestionnaires des réseaux de transport d’électricité (RTE) et de gaz (GRTgaz). Selon les prévisions concernant le réseau électrique, les économies d’énergie et le dispositif d’alerte Ecowatt doivent permettre d’éviter les délestages. Mais le système est placé sous « vigilance renforcée », un niveau inédit en France.            En ce qui concerne le gaz, la France a bien rempli ses stocks, elle doit être « capable de faire face » à un hiver moyen tout en aidant les pays voisins avec du gaz importé, a souligné GRTgaz. Mais elle doit commencer à économiser « dès maintenant » pour être en mesure d’affronter un éventuel hiver très froid, a souligné le gestionnaire du réseau gazier français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’électricité n’est pas un bien comme un autre, c’est un service public »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 15 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/14/crise-energetique-hausse-limitee-a-15-du-prix-du-gaz-et-de-l-electricite-en-2023-cheque-energie-ce-qu-il-faut-retenir-des-annonces-d-elisabeth-borne_6141626_823448.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: hausse limit\u00e9e \u00e0 15\u00a0% du prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en\u00a02023, ch\u00e8que \u00e9nergie\u2026 ce qu\u2019il faut retenir des annonces d\u2019Elisabeth Borne","dateCreated":"2022-09-14T18:25:45+02:00","datePublished":"2022-09-14T18:25:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Alors que les prix de l\u2019\u00e9nergie ne cessent de cro\u00eetre et que les inqui\u00e9tudes augmentent concernant les sc\u00e9narios d\u2019approvisionnement pour l\u2019hiver, la premi\u00e8re ministre a donn\u00e9 une conf\u00e9rence de presse mercredi sur le sujet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/584/0/7040/3520/1342/671/60/0/95a3901_5191499-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/14/19-2">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ En opposant « la gauche du travail » et celle des « allocations [et] des minima sociaux », le secrétaire national du PCF occulte un phénomène majeur : la porosité croissante entre ces deux mondes, explique le sociologue Nicolas Duvoux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Emploi         « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Tribune        Nicolas Duvoux  Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII         En opposant « la gauche du travail » et celle des « allocations [et] des minima sociaux », le secrétaire national du PCF occulte un phénomène majeur : la porosité croissante entre ces deux mondes, explique le sociologue Nicolas Duvoux.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le discours fracassant de Fabien Roussel opposant, lors de la Fête de L’Humanité, « la gauche du travail » à « la gauche des allocations » a créé une intense polémique. Inspirées par la rhétorique conservatrice de la critique du « cancer de l’assistanat » (Laurent Wauquiez) ou de la valorisation, symétrique et inverse, de « la France qui se lève tôt » (Nicolas Sarkozy), ces déclarations sont destinées à réarmer moralement des classes populaires laborieuses et menacées. Elles ont cependant le tort d’être fondées sur une idée fausse : contrairement à ce qu’affirme le dirigeant communiste, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales.          En opposant « la gauche du travail » à « la gauche des allocations [et] des minima sociaux », Fabien Roussel occulte en effet un phénomène majeur : la porosité croissante entre le monde du travail et celui de l’assistance. Masquée par les positionnements volontairement clivants et binaires des discours politiques, cette réalité est aujourd’hui l’un des traits saillants de notre organisation sociale.          Depuis le début des années 2000, la dichotomie entre ce qui relève de l’assistance et ce qui relève du soutien au travail – notamment au travail précaire et mal rémunéré – ne tient plus. Avec la création de la prime pour l’emploi, en 2001, l’Etat a pris acte du fait que nombre de travailleurs et surtout de travailleuses modestes ne parvenaient plus à joindre les deux bouts malgré les salaires qui leur étaient versés par leurs employeurs privés ou publics : ils avaient du mal à acquitter ce que l’on appelle aujourd’hui leurs dépenses contraintes – le logement ou la facture d’électricité, par exemple.          Profondes dynamiques          Pour pallier cette difficulté, l’une des lignes directrices de la politique sociale française a consisté à soutenir le revenu des travailleurs modestes – ce qui a eu pour conséquence d’entremêler le monde du travail et celui des allocations. En faisant de la prestation sociale un complément de salaire pour les salariés rémunérés jusqu’à un smic et demi, cette politique a peu à peu effacé la frontière entre ce qui tient du travail salarié et ce qui relève des prestations sociales. Créé en 2008, le revenu de solidarité active (RSA), qui a pérennisé les possibilités de cumul de revenus d’activité et de solidarité, et qui les a étendues à des emplois à temps très partiel, a renforcé ce phénomène.                           Lire aussi la tribune (2010) :  La France qui se lève tôt est malade, par Xavier Lacoste                 En apportant un complément de revenu aux salariés modestes, la prime d’activité instaurée huit ans plus tard, en 2016, a contribué, elle aussi, à nourrir ce rapprochement entre le monde du travail et celui de l’assistance. Si elle a permis de soutenir des personnes en difficulté, elle a, en concentrant l’effort de redistribution sur les moins pauvres d’entre les pauvres, institutionnalisé une perméabilité grandissante entre l’univers des salariés et celui des allocataires des prestations.             Il vous reste 55.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/14/contrairement-a-ce-qu-affirme-fabien-roussel-il-n-y-a-plus-de-separation-claire-entre-le-monde-du-travail-et-celui-des-prestations-sociales_6141624_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contrairement \u00e0 ce qu\u2019affirme Fabien Roussel, il n\u2019y a plus de s\u00e9paration claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-14T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-14T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En opposant \u00ab\u00a0la\u00a0gauche du travail\u00a0\u00bb et celle des \u00ab\u00a0allocations [et] des minima sociaux\u00a0\u00bb, le secr\u00e9taire national du PCF occulte un ph\u00e9nom\u00e8ne majeur\u00a0: la porosit\u00e9 croissante entre ces deux mondes, explique le sociologue Nicolas Duvoux.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Duvoux","description":"Professeur de sociologie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-VIII "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/253baeb_1662797743618-dsc-3595.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-3">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Elisabeth Borne a annoncé, mercredi, une hausse des prix limitée à 15 % pour le gaz et l’électricité. Des « chèques énergie exceptionnels » de 100 ou 200 euros seront versés à 12 millions de foyers d’ici à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Crise énergétique : revivez la conférence de presse et les annonces d’Elisabeth Borne Elisabeth Borne a annoncé, mercredi, une hausse des prix limitée à 15 % pour le gaz et l’électricité. Des « chèques énergie exceptionnels » de 100 ou 200 euros seront versés à 12 millions de foyers d’ici à la fin de l’année.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           15:55   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La première ministre annonce le versement d’un nouveau chèque énergie à « 12 millions de foyers »        A la suite de cette annonce d’une hausse limitée des prix de l’électricité et du gaz à 15 % début 2023, la première ministre a assuré : « Mesdames et messieurs, nous le savons bien, cette augmentation de 15 % n’est pas anodine pour de nombreux Français. Nous avons donc décidé un accompagnement spécifique pour aider les plus modestes aussi. »          Elle a ainsi annoncé le versement d’un nouveau chèque énergie – d’un montant moyen de 150 euros et perçu par 6 millions de personnes à l’automne 2021 – qui sera versé de manière « exceptionnelle », « d’ici la fin de l’année », aux « 12 millions de foyers les plus modestes, soit quatre foyers sur dix ». « Son montant sera de 100 ou 200 [euros], selon le revenu », a-t-elle précisé.                    15:51   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne annonce le prolongement du bouclier tarifaire en 2023, avec une hausse limitée à 15 % pour le gaz et l’électricité        La première ministre a annoncé, lors de sa conférence de presse, le prolongement du bouclier tarifaire en 2023, alors que ce dernier devait prendre fin le 31 décembre. Toutefois, il ne contiendra plus une hausse de 4 % des prix du gaz : « Nous allons ainsi limiter les hausses de prix à 15 % pour le gaz en janvier 2023 et à 15 % pour l’électricité en février. [Une hausse de] 15 % au lieu [d’une hausse] de 120 % », a-t-elle ainsi avancé, avant d’ajouter : « C’est l’engagement que nous prenons. L’écart ne sera pas sur les factures des consommateurs. En 2024, ou plus tard, il sera pris en charge par l’Etat. »          Cette hausse limitée des prix du gaz et de l’électricité concernera « tous les ménages, les copropriétés, les logements sociaux, les petites entreprises et les plus petites communes ».          Selon Elisabeth Borne, cette hausse des prix de l’énergie va « très concrètement » « conduire à une hausse moyenne des factures de l’ordre de 25 [euros] par mois pour les ménages qui se chauffent au gaz, au lieu d’environ 200 [euros] par mois sans bouclier tarifaire, et à une augmentation moyenne de 20 euros par mois pour les ménages qui se chauffent à l’électricité, au lieu de 180 euros par mois sans bouclier tarifaire ».                 Tout le live                18:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct !         Merci à tous de nous avoir suivis, c’est la fin de ce direct politique consacré aux annonces d’Elisabeth Borne relatives à la question énergétique, alors que la hausse des prix de l’électricité et du gaz s’accélère et que les inquiétudes se font sentir en France à l’approche de l’hiver. Vous pouvez retrouver le récapitulatif de ces annonces ici :          Nous vous souhaitons une belle soirée sur Lemonde.fr !             Lire aussi :   Crise énergétique : hausse limitée à 15 % du prix du gaz et de l’électricité en 2023, chèque énergie… ce qu’il faut retenir des annonces d’Elisabeth Borne                        18:20   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quand vous parlez du prolongement du bouclier tarifaire en 2023, il s'agit de quelle durée plus précisément ? Le bouclier est prévu jusqu'à la fin de l'année 2023 ?     Catherine92         Bonsoir Catherine92,          Nous ne savons pas encore pour combien de temps sera prolongé le bouclier tarifaire tel qu’annoncé dans sa nouvelle forme – prévoyant une hausse contenue des prix du gaz et de l’électricité à 15 %, et qui entrera en vigueur respectivement en janvier et février 2023.          Le dispositif, qui va être financé sur le budget 2023, sera défini pour un temps déterminé dans le projet de loi de finances qui sera discuté par les parlementaires dès l’automne et qui devra être voté avant la fin de l’année.                    18:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des réactions critiques de l’opposition face aux annonces du gouvernement        Pour le chef de file des communistes, Fabien Roussel, qui plaidait pour le maintien du bouclier tarifaire avec un gel des tarifs de l’énergie, a estimé qu’« annoncer 15 % de hausse des tarifs de gaz, d’électricité sans augmenter les salaires », c’est « osé ». Le député a ainsi fustigé sur Twitter la décision du gouvernement, questionnant : « Comment on va payer ? »                    De son côté, la finaliste d’extrême droite à la présidentielle Marine Le Pen a argué, sur le même réseau social, que le maintien du bouclier tarifaire en 2023 sous ces conditions était une « double peine pour les Français : ils vont subir une hausse de 15 % des tarifs de l’électricité et du gaz et d’autre part, ils vont devoir payer par leurs impôts, le bouclier tarifaire ».                              17:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Flambée des prix : les grandes villes annoncent des plans pour réduire leur consommation d’énergie        Nice et sa métropole visent une baisse de 10 % de leur consommation d’énergie dès l’automne, et ce « sans perte d’activité », grâce notamment à la fermeture de bureaux et une réduction de l’éclairage public, a annoncé mercredi le maire, Christian Estrosi. Mais « aucune activité sportive ou culturelle ne sera impactée, et les piscines ne fermeront pas », a promis ce dernier en conférence de presse mercredi, stigmatisant des annonces « gadgets à Paris ou Lille », comme « l’extinction de l’éclairage de la tour Eiffel ».          L’Hôtel de ville de Paris, la tour Saint-Jacques, les musées municipaux et les mairies d’arrondissement cesseront d’être éclairés à 22 heures à partir du 23 septembre, en raison de la flambée des coûts de l’énergie, avait fait savoir, mardi 13 septembre, la maire de la capitale, Anne Hidalgo.             Lire aussi :   Crise énergétique : l’éclairage des monuments municipaux à Paris cessera à 22 heures à compter du 23 septembre                        17:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les députés communistes demandent une commission d’enquête sur la situation d’EDF         Les députés communistes ont appelé, mercredi, au lancement d’une commission d’enquête sur « la responsabilité de l’Etat dans la situation d’EDF », une semaine après une demande de leurs homologues Les Républicains (LR) de lancer une commission d’enquête sur la « perte d’indépendance » énergétique du pays.          Dénonçant une « situation très fragile » de l’entreprise, « fruit d’années de libéralisation du marché de l’énergie » mais « également des choix stratégiques opérés à la tête de l’Etat », les députés du groupe Gauche démocrate et républicaine (GDR) ont demandé que l’Assemblée se penche sur « les responsabilités de l’Etat ».          Le groupe décidera de recourir ou non à son « droit de tirage », qui permet à chaque groupe politique de l’Assemblée de créer une commission d’enquête par an, lors de ses journées parlementaires les 15 et 16 septembre. Les parlementaires LR ont d’ores et déjà fait savoir, le 6 septembre, qu’ils exerceront le leur pour lancer une commission d’enquête sur la « perte d’indépendance » énergétique du pays.          Au 14 septembre, 26 réacteurs étaient à l’arrêt en France, dont 10 pour maintenance, 10 pour corrosion, cinq pour contrôle et cherche de corrosion, et un pour « arrêt fortuit », selon Jean-Bernard Lévy, directeur général d’EDF, auditionné à l’Assemblée nationale. Vingt-sept réacteurs étaient connectés au réseau et « trois en économie de combustibles pour produire pendant l’hiver prochain », toujours selon M. Lévy.          L’Etat s’apprête à renationaliser EDF, une opération de 9,7 milliards d’euros pour un groupe lourdement endetté qui a subi une perte historique de 5,3 milliards au premier semestre en raison de la baisse de production d’électricité nucléaire, et de sa mise à contribution par l’Etat pour contenir la facture des Français.                    17:00    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En images : l’annonce relative au versement d’un nouveau chèque énergie pour 12 millions de foyers                            16:57   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour la rédaction du Monde, quid du retour à un télétravail plus élargi cet Hiver pour surmonter la crise énergétique et notamment réduire la consommation de chauffage dans les bureaux par exemple. Est-ce que le gouvernement s'est positionné à ce sujet ? Merci.    Nico17         Bonjour, Nico17,          la question a, en effet, été posée aux ministres lors de cette conférence de presse. La ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, a souligné que « le plan sobriété, c’est une démarche qui se fait entreprise par entreprise, secteur par secteur ».           Il n’y a pas de vérité unique. Si l’on veut avoir un effet sur la consommation d’énergie d’un ensemble de bureaux, il faut anticiper la fermeture d’un bâtiment plus de trois jours, en tout cas trois consécutifs, de manière minimale et avec une baisse de température de chauffage. Sinon, la remise en température (…) sur une seule journée fait que vous consommez plus que ce que vous avez économisé.           Quand une société peut fermer ses locaux pendant trois jours consécutifs, en cas de vacances, par exemple, « là aussi, ça dépend des situations ». « Ça peut être une voie choisie par certaines entreprises parce que, effectivement, leurs salariés sont plutôt [en] habitat collectif », mais « une fermeture des bâtiments, ça n’a pas forcément beaucoup de sens dans un site qui a une bonne isolation thermique, et dont les salariés, eux, sont dans des maisons individuelles qui ne sont pas forcément très bien isolées ».                    16:50    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La conférence de presse d’Elisabeth Borne a pris fin, voici ce qu’il faut retenir         La conférence de presse de la cheffe du gouvernement et de deux de ses ministres relative à la situation énergétique a pris fin, après une série de questions-réponses avec les journalistes sur place. Voici ce qu’il faut retenir :           Elisabeth Borne a annoncé la prolongation du bouclier tarifaire en 2023, alors que ce dernier devait prendre fin le 31 décembre 2022, mais avec une hausse limitée à 15 % des prix du gaz et l’électricité, alors que cette hausse était contenue à 4 % tout au long de l’année 2022. Cette hausse des prix entrera en vigueur en janvier pour le gaz et en février pour l’électricité.        La première ministre a ensuite fait savoir qu’un nouveau chèque énergie serait versé de manière exceptionnelle « d’ici à la fin de l’année » aux « 12 millions de foyers les plus modestes, soit quatre foyers sur dix ». « Son montant sera de 100 ou 200 [euros], selon le revenu », a-t-elle précisé.        Bruno Le Maire a précisé le coût de ces nouvelles mesures : 16 milliards d’euros pour la prolongation du bouclier tarifaire, financés sur le budget 2023, qui doit être voté en fin d’année, et 1,8 milliard d’euros pour le chèque énergie, déjà budgété sur 2022.        La ministre chargée de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, a souligné que le plan de sobriété énergétique, qui vise à réduire de 10 % la consommation énergétique en France d’ici à deux ans, sera présenté « début octobre » et sera suivi d’une campagne de communication, le 10 octobre, destinée au grand public, baptisée « Chaque geste compte ».                     16:46   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pourquoi une telle hausse des prix de l’énergie ? Les réponses à vos questions        Le montant du prix de gros de l’électricité en France a atteint, à la fin d’août, 1 000 euros le mégawattheure (MWh). Face à cette flambée dévastatrice pour les revenus des ménages et les économies nationales, l’Union européenne cherche une réponse commune.          En France, la première ministre a annoncé que le bouclier tarifaire pour l’électricité (et le gaz) serait maintenu en 2023. Explications par les Décodeurs :             Lire aussi :   Pourquoi le prix de l’électricité dépend de celui du gaz, et autres questions sur les factures à venir                        16:34   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Toujours aucune aide pour les foyers se chauffant au fioul, malgré le vote du Sénat le 2 août, d'un amendement actant une aide de 230 millions d’euros ?    Kurt         Bonjour Kurt,          Cette aide aux ménages qui se chauffent au fioul, et qui ont vu leur facture fortement augmenter en raison de l’absence de tarif réglementé, va bel et bien exister mais n’a pas encore été versée. La première ministre a justement été interrogée à ce sujet lors des questions posées par les journalistes à la suite des interventions des membres du gouvernement. Comme vous le soulignez, le Parlement a adopté, dans le projet de loi définitif de finances rectificative 2022, une enveloppe de 230 millions d’euros pour soutenir les foyers se chauffant au fioul.          Elisabeth Borne a fait savoir, mercredi, que ce « dispositif va se mettre en place » à l’automne. « Je pense que c’est au mois de novembre que les aides pourront être versées », a-t-elle ajouté, mais sans plus de précisions sur les montants qui seront versés par foyer et la date précise.                    16:30   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Selon l’Insee, le bouclier tarifaire a réduit de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en 2022        « Sans le bouclier tarifaire, l’augmentation des tarifs du gaz et de l’électricité serait d’au moins 100 % l’année prochaineoit une hausse de 120 euros en moyenne par mois et par ménage », assure le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, dans un entretien au journal Les Echos, publié jeudi 1er septembre. Cette déclaration a précédé de peu la publication d’une note de l’Insee qui confirme que le bouclier tarifaire a bien joué son rôle d’amortisseur de l’inflation, en réduisant de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France.          Ainsi, entre le deuxième trimestre de 2021 et celui de 2022, en cumulant la hausse des tarifs de l’électricité, du gaz et du pétrole, la facture d’énergie des ménages s’est alourdie de 28 %. « Cette hausse aurait été deux fois plus élevée sans le bouclier », soit 54 %, assurent les statisticiens nationaux. Pour les entreprises, « l’énergie se renchérit de 20 %, contre 50 % sans bouclier ».             Lire aussi :     Le bouclier tarifaire a réduit de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France                        16:25    À retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En images : l’annonce de la prolongation du bouclier tarifaire en 2023 avec une hausse des tarifs du gaz et de l’électricité                            16:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le plan de sobriété énergétique du gouvernement sera présenté au début d’octobre        La ministre chargée de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, a pris la suite du ministre de l’économie. Elle a rappelé qu’un plan de sobriété énergétique qui vise à réduire de 10 % la consommation énergétique en France d’ici deux ans était en train d’être élaboré par le gouvernement et des groupes de travail formés de différents acteurs (syndicats, entreprises, administrations, collectivités…).          « En faisant le choix de la sobriété choisie, nous pouvons éviter des mesures plus contraignantes », a-t-elle martelé, avant de souligner que le plan serait présenté « début octobre ».          « Nous ne demanderons jamais d’efforts aux Français en situation de précarité énergétique et de sobriété contrainte. Nous devons au contraire les accompagner pour les sortir de cette situation, mais nous appellerons à la mobilisation de tous ceux qui le peuvent », a déclaré Mme Pannier-Runacher. Elle a ajouté qu’une « campagne de communication grand public » pour inciter à la sobriété énergétique sera lancée dès le 10 octobre avec comme slogan « Chaque geste compte ».          La ministre a également soutenu que le gouvernement français allait poursuivre ses efforts pour « proposer toute mesure de nature à limiter le gaz et l’électricité et renforcer concrètement la solidarité européenne énergétique », notamment lors du prochain conseil des ministres européens de l’énergie, prévu le 30 septembre prochain.                    16:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « La prolongation du bouclier tarifaire coûtera 16 milliards d’euros en 2023 », souligne Bruno Le Maire        Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a pris la parole à la suite d’Elisabeth Borne pour évoquer le coût des mesures annoncées. Se félicitant de l’action du gouvernement pour limiter l’effet de la hausse des prix sur le portefeuille des Français, il a toutefois fait valoir que « ce choix évidemment a un coût ».          « La prolongation du bouclier tarifaire que vient d’annoncer la première ministre coûtera 16 milliards d’euros en 2023 », « 11 milliards d’euros pour le gaz, 5 milliards d’euros pour l’électricité », a ainsi détaillé M. Le Maire. Concernant le chèque énergie exceptionnel, ce dernier « coûtera, lui, 1,8 milliard d’euros et il est déjà budgété en 2022 », a-t-il assuré.          Pour « 1,5 million d’entreprises, [celles] qui ont un chiffre d’affaires inférieur à 2 millions d’euros » et qui ont actuellement accès aux tarifs réglementés de l’électricité avec le bouclier tarifaire à 4 %, ces dernières continueront en 2023 « à bénéficier de cet accès aux tarifs réglementés » des prix du gaz et de l’électricité, a ajouté le ministre de l’économie.                    15:55   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La première ministre annonce le versement d’un nouveau chèque énergie à « 12 millions de foyers »        A la suite de cette annonce d’une hausse limitée des prix de l’électricité et du gaz à 15 % début 2023, la première ministre a assuré : « Mesdames et messieurs, nous le savons bien, cette augmentation de 15 % n’est pas anodine pour de nombreux Français. Nous avons donc décidé un accompagnement spécifique pour aider les plus modestes aussi. »          Elle a ainsi annoncé le versement d’un nouveau chèque énergie – d’un montant moyen de 150 euros et perçu par 6 millions de personnes à l’automne 2021 – qui sera versé de manière « exceptionnelle », « d’ici la fin de l’année », aux « 12 millions de foyers les plus modestes, soit quatre foyers sur dix ». « Son montant sera de 100 ou 200 [euros], selon le revenu », a-t-elle précisé.                    15:51   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne annonce le prolongement du bouclier tarifaire en 2023, avec une hausse limitée à 15 % pour le gaz et l’électricité        La première ministre a annoncé, lors de sa conférence de presse, le prolongement du bouclier tarifaire en 2023, alors que ce dernier devait prendre fin le 31 décembre. Toutefois, il ne contiendra plus une hausse de 4 % des prix du gaz : « Nous allons ainsi limiter les hausses de prix à 15 % pour le gaz en janvier 2023 et à 15 % pour l’électricité en février. [Une hausse de] 15 % au lieu [d’une hausse] de 120 % », a-t-elle ainsi avancé, avant d’ajouter : « C’est l’engagement que nous prenons. L’écart ne sera pas sur les factures des consommateurs. En 2024, ou plus tard, il sera pris en charge par l’Etat. »          Cette hausse limitée des prix du gaz et de l’électricité concernera « tous les ménages, les copropriétés, les logements sociaux, les petites entreprises et les plus petites communes ».          Selon Elisabeth Borne, cette hausse des prix de l’énergie va « très concrètement » « conduire à une hausse moyenne des factures de l’ordre de 25 [euros] par mois pour les ménages qui se chauffent au gaz, au lieu d’environ 200 [euros] par mois sans bouclier tarifaire, et à une augmentation moyenne de 20 euros par mois pour les ménages qui se chauffent à l’électricité, au lieu de 180 euros par mois sans bouclier tarifaire ».                    15:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Si chacun prend ses responsabilités et fait preuve de la sobriété nécessaire, il n’y aura pas de coupures » cet hiver, avance Elisabeth Borne        Elisabeth Borne a débuté sa prise de parole en faisant valoir que face à « l’explosion de gaz et de l’électricité à l’échelle européenne », dans le contexte de guerre en Ukraine, la France a « très tôt » « pris des mesures fortes pour protéger les Français ». Elle a ainsi énuméré l’ensemble des dispositifs et mesures mis en place dès l’automne 2021 (bouclier tarifaire) et cet été dans le paquet pouvoir d’achat ainsi que la « solidarité européenne » à l’œuvre en la matière.          « Mais chacun le sait, et il faut le dire, ces mesures ont un coût pour nos finances publiques », a-t-elle ajouté. Soulignant qu’« aujourd’hui, ce qui intéresse les Français, c’est le résultat : y aura-t-il assez de gaz et d’électricité cet hiver ? », Mme Borne a avancé qu’à la lueur des scénarios publiés aujourd’hui par les gestionnaires des réseaux d’électricité et de gaz, elle souhaitait « expliquer de manière transparente les scénarios, les risques et les solutions à notre disposition aujourd’hui » en matière de d’énergie pour faire face à l’hiver.          « A partir de ces prévisions, nous pouvons tirer des enseignements. Le premier, c’est que dans les scénarios probables, si chacun prend ses responsabilités et fait preuve de la sobriété nécessaire, il n’y aura pas de coupures [cet hiver] », a-t-elle assuré, avant d’ajouter : « Le second enseignement, c’est que seules la sobriété et la solidarité européenne nous permettront d’éviter des coupures et des rationnements dans les cas de figure les plus pessimistes, comme un hiver particulièrement froid cumulé à des difficultés d’approvisionnement. »          La première ministre a ajouté : « La sobriété, ce n’est pas produire moins. Il s’agit de réduire un peu le chauffage et d’éviter toutes les consommations inutiles. » « Ce sont donc des millions de décisions individuelles, chaque jour de chacun d’entre nous, qui sont indispensables pour que l’hiver prochain se passe bien », devant provenir de « l’Etat, des collectivités, des entreprises, des particuliers ».                               15:35   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La conférence de presse d’Elisabeth Borne commence        Vous pouvez la suivre en direct sur le compte Twitter du gouvernement :                                        15:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Envoyez ces factures à Moscou ! » : passe d’armes entre l’eurodéputé LFI Manon Aubry et Ursula von der Leyen         Lors du débat qui a suivi le discours annuel sur l’état de l’Union prononcé par la présidente de la Commission européenne au Parlement européen ce mercredi, l’eurodéputée « insoumise » Manon Aubry a pris la parole, munie d’une série de factures d’énergies adressées par des citoyens pris à la gorge par la hausse des prix.          « Celle de Gilles, qui a vu le prix de son électricité augmenter de 113 euros par mois (…), celle de Grégoire : 2 300 euros de facture de gaz en à peine six mois, et celle de Brigitte, qui se demande si elle va devoir arrêter de manger ou de s’éclairer cet hiver », a-t-elle détaillé, ajoutant : « Ils sont des millions dans leur cas, à ne plus pouvoir faire face à l’augmentation faramineuse des prix, qui ne se limite pas au secteur de l’énergie. »          L’élue La France insoumise a ensuite lancé en s’adressant à Mme Von der Leyen :  « Cette crise n’est pas uniquement le résultat de la terrible guerre en Ukraine et du chantage odieux de Vladimir Poutine, elle est aussi le produit d’un système économique dont vous êtes aujourd’hui bien obligée de reconnaître les failles. »Quelques instants plus tard, la présidente de la Commission européenne a contre-attaqué :  « Mme Aubry, les factures que vous nous avez montrées, oui, elles sont “insupportables”, c’est vrai. Mais vous savez quoi ? Envoyez ces factures à Moscou ! C’est là qu’est le responsable. »                    15:23   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Crise énergétique : les propositions de la Commission européenne         Alors que la guerre en Ukraine engendre une crise énergétique sans précédent en Europe, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a notamment annoncé mercredi que l’Union européenne (UE) allait créer une banque publique consacrée au développement de l’énergie hydrogène, capable d’investir 3 milliards d’euros « pour construire le futur marché » de cette énergie.          Mme von der Leyen a ainsi consacré une grande partie de son discours à l’état de l’Union européenne face à la question énergétique, assurant que l’UE allait engager « une réforme en profondeur » du marché de l’électricité européen, et proposant de plafonner les revenus des producteurs fournissant de l’électricité à partir du nucléaire et des énergies renouvelables (éolienne, solaire, hydroélectrique), qui engrangent des bénéfices « exceptionnels » en vendant leur production à un prix très au-delà de leurs coûts de production.             Lire aussi :   Ce qu’il faut retenir du discours d’Ursula von der Leyen sur l’état de l’UE : création d’une banque publique de l’hydrogène, Ukraine…                                         La première ministre annonce le versement d’un nouveau chèque énergie à « 12 millions de foyers »         Elisabeth Borne annonce le prolongement du bouclier tarifaire en 2023, avec une hausse limitée à 15 % pour le gaz et l’électricité                    Le contexte          Image de couverture :   BERTRAND GUAY / AFP          La France est confrontée à sa pire crise énergétique depuis les années 1970 en raison de la hausse des prix de l’énergie et des difficultés d’approvisionnement provoquées par la guerre en Ukraine.Dans ce contexte, la première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé la prolongation du bouclier tarifaire en 2023, alors que ce dernier devait prendre fin le 31 décembre 2022, avec une hausse limitée à 15 % des prix du gaz et de l’électricité. Cette hausse entrera en vigueur en janvier pour le gaz et en février pour l’électricité.Elle a également fait savoir qu’un nouveau chèque énergie serait versé de manière exceptionnelle « d’ici à la fin de l’année » aux « 12 millions de foyers les plus modestes, soit quatre foyers sur dix ». « Son montant sera de 100 ou 200 [euros], selon le revenu », a précisé Mme Borne.Enfin, le gouvernement présentera « début octobre » son plan de sobriété énergétique, qui vise à réduire de 10 % la consommation énergétique en France d’ici à deux ans. Celui-ci sera suivi d’une campagne de communication, baptisée « Chaque geste compte », lancée le 10 octobre et destinée au grand public.La prise de parole de la première ministre suivait la présentation, mercredi, des prévisions des gestionnaires des réseaux de transport d’électricité (RTE). Selon eux, les économies d’énergie et le dispositif d’alerte Ecowatt doivent permettre d’éviter les délestages. Mais le système est placé sous « vigilance renforcée », un niveau inédit en France.         Pour approfondir         Décryptage. Pour éviter les coupures cet hiver, le gestionnaire du réseau appelle à la « mobilisation générale »Analyse. La crise énergétique rebat les cartes du budget 2023Entretien. « L’électricité n’est pas un bien comme un autre, c’est un service public »                          La première ministre annonce le versement d’un nouveau chèque énergie à « 12 millions de foyers »         Elisabeth Borne annonce le prolongement du bouclier tarifaire en 2023, avec une hausse limitée à 15 % pour le gaz et l’électricité                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","coverageStartTime":"2022-09-14T16:53:27+00:00","coverageEndTime":"2022-09-14T16:53:27+00:00","headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: revivez la conf\u00e9rence de presse et les annonces d\u2019Elisabeth Borne","description":"Elisabeth Borne a annonc\u00e9, mercredi, une hausse des prix limit\u00e9e \u00e0 15\u00a0% pour le gaz et l\u2019\u00e9lectricit\u00e9. Des \u00ab\u00a0ch\u00e8ques \u00e9nergie exceptionnels\u00a0\u00bb de 100 ou 200\u00a0euros seront vers\u00e9s \u00e0 12\u00a0millions de foyers d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Crise énergétique : revivez la conférence de presse et les annonces d’Elisabeth Borne","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Elisabeth Borne a annonc\u00e9, mercredi, une hausse des prix limit\u00e9e \u00e0 15\u00a0% pour le gaz et l\u2019\u00e9lectricit\u00e9. Des \u00ab\u00a0ch\u00e8ques \u00e9nergie exceptionnels\u00a0\u00bb de 100 ou 200\u00a0euros seront vers\u00e9s \u00e0 12\u00a0millions de foyers d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7680/5120/1342/894/3/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-09-14T16:53:27+00:00"
,"endDate":"2022-09-14T16:53:27+00:00"
  Merci \u00e0 tous de nous avoir suivis, c\u2019est la fin de ce direct politique consacr\u00e9 aux annonces d\u2019Elisabeth Borne relatives \u00e0 la question \u00e9nerg\u00e9tique, alors que la hausse des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du gaz s\u2019acc\u00e9l\u00e8re et que les inqui\u00e9tudes se font sentir en France \u00e0 l\u2019approche de l\u2019hiver. Vous pouvez retrouver le r\u00e9capitulatif de ces annonces ici\u00a0:          Nous vous souhaitons une belle soir\u00e9e sur Lemonde.fr\u00a0!             Lire aussi :   Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: hausse limit\u00e9e \u00e0 15\u00a0% du prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en\u00a02023, ch\u00e8que \u00e9nergie\u2026 ce qu\u2019il faut retenir des annonces d\u2019Elisabeth Borne          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce direct\u00a0! ","dateModified":"2022-09-14T17:00:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T16:20:43+00:00","articleBody":"    Quand vous parlez du prolongement du bouclier tarifaire en 2023, il s'agit de quelle dur\u00e9e plus pr\u00e9cis\u00e9ment ? Le bouclier est pr\u00e9vu jusqu'\u00e0 la fin de l'ann\u00e9e 2023 ?     Catherine92         Bonsoir Catherine92,          Nous ne savons pas encore pour combien de temps sera prolong\u00e9 le bouclier tarifaire tel qu\u2019annonc\u00e9 dans sa nouvelle forme \u2013 pr\u00e9voyant une hausse contenue des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 15\u00a0%, et qui entrera en vigueur respectivement en janvier et f\u00e9vrier\u00a02023.          Le dispositif, qui va \u00eatre financ\u00e9 sur le budget 2023, sera d\u00e9fini pour un temps d\u00e9termin\u00e9 dans le projet de loi de finances qui sera discut\u00e9 par les parlementaires d\u00e8s l\u2019automne et qui devra \u00eatre vot\u00e9 avant la fin de l\u2019ann\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: revivez la conf\u00e9rence de presse et les annonces d\u2019Elisabeth Borne","dateModified":"2022-09-14T16:21:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653583","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T16:11:51+00:00","articleBody":"     Pour le chef de file des communistes, Fabien Roussel, qui plaidait pour le maintien du bouclier tarifaire avec un gel des tarifs de l\u2019\u00e9nergie, a estim\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0annoncer 15\u00a0% de hausse\u00a0des tarifs de gaz, d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 sans augmenter les salaires\u00a0\u00bb, c\u2019est \u00ab\u00a0os\u00e9\u00a0\u00bb. Le d\u00e9put\u00e9 a ainsi fustig\u00e9 sur Twitter la d\u00e9cision du gouvernement, questionnant\u00a0: \u00ab\u00a0Comment on va payer\u00a0?\u00a0\u00bb                    De son c\u00f4t\u00e9, la finaliste d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle Marine Le Pen a argu\u00e9, sur le m\u00eame r\u00e9seau social, que le maintien du bouclier tarifaire en\u00a02023 sous ces conditions \u00e9tait une \u00ab\u00a0double peine pour les Fran\u00e7ais\u00a0: ils vont subir une hausse de 15\u00a0% des tarifs de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du gaz et d\u2019autre part, ils vont devoir payer par leurs imp\u00f4ts, le bouclier tarifaire\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des r\u00e9actions critiques de l\u2019opposition face aux annonces du gouvernement","dateModified":"2022-09-14T16:17:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653575","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T15:58:39+00:00","articleBody":"     Nice et sa m\u00e9tropole visent une baisse de 10\u00a0% de leur consommation d\u2019\u00e9nergie d\u00e8s l\u2019automne, et ce \u00ab\u00a0sans perte d\u2019activit\u00e9\u00a0\u00bb, gr\u00e2ce notamment \u00e0 la fermeture de bureaux et une r\u00e9duction de l\u2019\u00e9clairage public, a annonc\u00e9 mercredi le maire, Christian Estrosi. Mais \u00ab\u00a0aucune activit\u00e9 sportive ou culturelle ne sera impact\u00e9e, et les piscines ne fermeront pas\u00a0\u00bb, a promis ce dernier en conf\u00e9rence de presse mercredi, stigmatisant des annonces \u00ab\u00a0gadgets \u00e0 Paris ou Lille\u00a0\u00bb, comme \u00ab\u00a0l\u2019extinction de l\u2019\u00e9clairage de la tour Eiffel\u00a0\u00bb.          L\u2019H\u00f4tel de ville de Paris, la tour Saint-Jacques, les mus\u00e9es municipaux et les mairies d\u2019arrondissement cesseront d\u2019\u00eatre \u00e9clair\u00e9s \u00e0 22\u00a0heures \u00e0 partir du 23\u00a0septembre, en raison de\u00a0la flamb\u00e9e des co\u00fbts de l\u2019\u00e9nergie, avait fait savoir, mardi 13\u00a0septembre, la maire de la capitale, Anne Hidalgo.             Lire aussi :   Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: l\u2019\u00e9clairage des monuments municipaux \u00e0 Paris cessera \u00e0 22\u00a0heures \u00e0 compter du 23\u00a0septembre          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Flamb\u00e9e des prix\u00a0: les grandes villes annoncent des plans pour r\u00e9duire leur consommation d\u2019\u00e9nergie","dateModified":"2022-09-14T16:45:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652936","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T15:21:19+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9put\u00e9s communistes ont appel\u00e9, mercredi, au lancement d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate sur \u00ab\u00a0la responsabilit\u00e9 de l\u2019Etat dans la situation d\u2019EDF\u00a0\u00bb, une semaine apr\u00e8s une demande de leurs homologues Les R\u00e9publicains (LR) de lancer une commission d\u2019enqu\u00eate sur la \u00ab\u00a0perte d\u2019ind\u00e9pendance\u00a0\u00bb \u00e9nerg\u00e9tique du pays.          D\u00e9non\u00e7ant une \u00ab\u00a0situation tr\u00e8s fragile\u00a0\u00bb de l\u2019entreprise, \u00ab\u00a0fruit d\u2019ann\u00e9es de lib\u00e9ralisation du march\u00e9 de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb mais \u00ab\u00a0\u00e9galement des choix strat\u00e9giques op\u00e9r\u00e9s \u00e0 la t\u00eate de l\u2019Etat\u00a0\u00bb, les d\u00e9put\u00e9s du groupe Gauche d\u00e9mocrate et r\u00e9publicaine (GDR) ont demand\u00e9 que l\u2019Assembl\u00e9e se penche sur \u00ab\u00a0les responsabilit\u00e9s de l\u2019Etat\u00a0\u00bb.          Le groupe d\u00e9cidera de recourir ou non \u00e0 son \u00ab\u00a0droit de tirage\u00a0\u00bb, qui permet \u00e0 chaque groupe politique de l\u2019Assembl\u00e9e de cr\u00e9er une commission d\u2019enqu\u00eate par an, lors de ses journ\u00e9es parlementaires les 15 et 16\u00a0septembre. Les parlementaires LR ont d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 fait savoir, le 6\u00a0septembre, qu\u2019ils exerceront le leur pour lancer une commission d\u2019enqu\u00eate sur la \u00ab\u00a0perte d\u2019ind\u00e9pendance\u00a0\u00bb \u00e9nerg\u00e9tique du pays.          Au 14\u00a0septembre, 26 r\u00e9acteurs \u00e9taient \u00e0 l\u2019arr\u00eat en France, dont 10 pour maintenance, 10 pour corrosion, cinq pour contr\u00f4le et cherche de corrosion, et un pour \u00ab\u00a0arr\u00eat fortuit\u00a0\u00bb, selon Jean-Bernard L\u00e9vy, directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019EDF, auditionn\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Vingt-sept r\u00e9acteurs \u00e9taient connect\u00e9s au r\u00e9seau et \u00ab\u00a0trois en \u00e9conomie de combustibles pour produire pendant l\u2019hiver prochain\u00a0\u00bb, toujours selon M.\u00a0L\u00e9vy.          L\u2019Etat s\u2019appr\u00eate \u00e0 renationaliser EDF, une op\u00e9ration de 9,7\u00a0milliards d\u2019euros pour un groupe lourdement endett\u00e9 qui a subi une perte historique de 5,3\u00a0milliards au premier semestre en raison de la baisse de production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 nucl\u00e9aire, et de sa mise \u00e0 contribution par l\u2019Etat pour contenir la facture des Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les d\u00e9put\u00e9s communistes demandent une commission d\u2019enqu\u00eate sur la situation d\u2019EDF ","dateModified":"2022-09-14T15:24:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653494","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T15:00:00+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En images\u00a0: l\u2019annonce relative au versement d\u2019un nouveau ch\u00e8que \u00e9nergie pour 12\u00a0millions de foyers","dateModified":"2022-09-14T15:10:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653448","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T14:57:44+00:00","articleBody":"    Bonjour la r\u00e9daction du Monde, quid du retour \u00e0 un t\u00e9l\u00e9travail plus \u00e9largi cet Hiver pour surmonter la crise \u00e9nerg\u00e9tique et notamment r\u00e9duire la consommation de chauffage dans les bureaux par exemple. Est-ce que le gouvernement s'est positionn\u00e9 \u00e0 ce sujet ? Merci.    Nico17         Bonjour, Nico17,          la question a, en effet, \u00e9t\u00e9 pos\u00e9e aux ministres lors de cette conf\u00e9rence de presse. La ministre de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, a soulign\u00e9 que \u00ab\u00a0le plan sobri\u00e9t\u00e9, c\u2019est une d\u00e9marche qui se fait entreprise par entreprise, secteur par secteur\u00a0\u00bb.           Il n\u2019y a pas de v\u00e9rit\u00e9 unique. Si l\u2019on veut avoir un effet sur la consommation d\u2019\u00e9nergie d\u2019un ensemble de bureaux, il faut anticiper la fermeture d\u2019un b\u00e2timent plus de trois jours, en tout cas trois cons\u00e9cutifs, de mani\u00e8re minimale et avec une baisse de temp\u00e9rature de chauffage.\u00a0Sinon, la remise en temp\u00e9rature (\u2026) sur une seule journ\u00e9e fait que vous consommez plus que ce que vous avez \u00e9conomis\u00e9.           Quand une soci\u00e9t\u00e9 peut fermer ses locaux pendant trois jours cons\u00e9cutifs, en cas de vacances, par exemple, \u00ab\u00a0l\u00e0 aussi, \u00e7a d\u00e9pend des situations\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0\u00c7a peut \u00eatre une voie choisie par certaines entreprises parce que, effectivement, leurs salari\u00e9s sont plut\u00f4t [en] habitat collectif\u00a0\u00bb, mais \u00ab\u00a0une fermeture des b\u00e2timents, \u00e7a n\u2019a pas forc\u00e9ment beaucoup de sens dans un site qui a une bonne isolation thermique, et dont les salari\u00e9s, eux, sont dans des maisons individuelles qui ne sont pas forc\u00e9ment tr\u00e8s bien isol\u00e9es\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: revivez la conf\u00e9rence de presse et les annonces d\u2019Elisabeth Borne","dateModified":"2022-09-14T15:08:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T14:50:36+00:00","articleBody":"     La conf\u00e9rence de presse de la cheffe du gouvernement et de deux de ses ministres relative \u00e0 la situation \u00e9nerg\u00e9tique a pris fin, apr\u00e8s une s\u00e9rie de questions-r\u00e9ponses avec les journalistes sur place. Voici ce qu\u2019il faut retenir\u00a0:         Elisabeth Borne a annonc\u00e9 la prolongation du bouclier tarifaire en\u00a02023, alors que ce dernier devait prendre fin le 31\u00a0d\u00e9cembre\u00a02022, mais avec une hausse limit\u00e9e \u00e0 15\u00a0% des prix du gaz et l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, alors que cette hausse \u00e9tait contenue \u00e0 4\u00a0% tout au long de l\u2019ann\u00e9e 2022. Cette hausse des prix entrera en vigueur en janvier pour le gaz et en f\u00e9vrier pour l\u2019\u00e9lectricit\u00e9.          La premi\u00e8re ministre a ensuite fait savoir qu\u2019un nouveau ch\u00e8que \u00e9nergie serait vers\u00e9 de mani\u00e8re exceptionnelle \u00ab\u00a0d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e\u00a0\u00bb aux \u00ab\u00a012\u00a0millions de foyers\u00a0les plus modestes, soit quatre foyers sur dix\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Son montant sera de 100 ou 200\u00a0[euros], selon le revenu\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9.          Bruno Le Maire a pr\u00e9cis\u00e9 le co\u00fbt de ces nouvelles mesures\u00a0: 16\u00a0milliards d\u2019euros pour la prolongation du bouclier tarifaire, financ\u00e9s sur le budget 2023, qui doit \u00eatre vot\u00e9 en fin d\u2019ann\u00e9e, et 1,8\u00a0milliard d\u2019euros pour le ch\u00e8que \u00e9nergie, d\u00e9j\u00e0 budg\u00e9t\u00e9 sur 2022.          La ministre charg\u00e9e de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, a soulign\u00e9 que le plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, qui vise \u00e0 r\u00e9duire de 10\u00a0% la consommation \u00e9nerg\u00e9tique en France d\u2019ici \u00e0 deux ans, sera pr\u00e9sent\u00e9 \u00ab\u00a0d\u00e9but octobre\u00a0\u00bb et sera suivi d\u2019une\u00a0campagne de communication, le 10\u00a0octobre, destin\u00e9e au grand public, baptis\u00e9e \u00ab\u00a0Chaque geste compte\u00a0\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La conf\u00e9rence de presse d\u2019Elisabeth Borne a pris fin, voici ce qu\u2019il faut retenir ","dateModified":"2022-09-14T14:59:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T14:46:39+00:00","articleBody":"     Le montant du prix de gros de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en France\u00a0a atteint, \u00e0 la fin d\u2019ao\u00fbt, 1\u00a0000\u00a0euros le m\u00e9gawattheure (MWh). Face \u00e0 cette flamb\u00e9e d\u00e9vastatrice pour les revenus des m\u00e9nages et les \u00e9conomies nationales, l\u2019Union europ\u00e9enne cherche une r\u00e9ponse commune.          En France, la premi\u00e8re ministre a annonc\u00e9 que le bouclier tarifaire pour l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 (et le gaz) serait maintenu en\u00a02023. Explications par les D\u00e9codeurs\u00a0:             Lire aussi :   Pourquoi le prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u00e9pend de celui du gaz, et autres questions sur les factures \u00e0 venir          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi une telle hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie\u00a0? Les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-09-14T14:53:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653387","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T14:34:19+00:00","articleBody":"    Toujours aucune aide pour les foyers se chauffant au fioul, malgr\u00e9 le vote du S\u00e9nat le 2 ao\u00fbt, d'un amendement actant une aide de 230 millions d\u2019euros ?    Kurt         Bonjour Kurt,          Cette aide aux m\u00e9nages qui se chauffent au fioul, et qui ont vu leur facture fortement augmenter en raison de l\u2019absence de tarif r\u00e9glement\u00e9, va bel et bien exister mais n\u2019a pas encore \u00e9t\u00e9 vers\u00e9e. La premi\u00e8re ministre a justement \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9e \u00e0 ce sujet lors des questions pos\u00e9es par les journalistes \u00e0 la suite des interventions des membres du gouvernement. Comme vous le soulignez, le Parlement a adopt\u00e9, dans le projet de loi d\u00e9finitif de finances rectificative 2022, une enveloppe de 230\u00a0millions d\u2019euros\u00a0pour soutenir les foyers se chauffant au fioul.          Elisabeth Borne a fait savoir, mercredi, que ce \u00ab\u00a0dispositif va se mettre en place\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019automne. \u00ab\u00a0Je pense que c\u2019est au mois de novembre que les aides pourront \u00eatre vers\u00e9es\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9, mais sans plus de pr\u00e9cisions sur les montants qui seront vers\u00e9s par foyer et la date pr\u00e9cise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: revivez la conf\u00e9rence de presse et les annonces d\u2019Elisabeth Borne","dateModified":"2022-09-14T14:47:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T14:30:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Sans le bouclier tarifaire, l\u2019augmentation des tarifs du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 serait d\u2019au moins 100\u00a0% l\u2019ann\u00e9e prochaineoit une hausse de 120\u00a0euros en moyenne par mois et par m\u00e9nage\u00a0\u00bb, assure le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, dans un entretien au journal\u00a0Les Echos, publi\u00e9 jeudi 1er\u00a0septembre. Cette d\u00e9claration a pr\u00e9c\u00e9d\u00e9 de peu la publication d\u2019une note de l\u2019Insee qui confirme que le bouclier tarifaire a bien jou\u00e9 son r\u00f4le d\u2019amortisseur de l\u2019inflation, en r\u00e9duisant de moiti\u00e9 l\u2019impact de la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie en France.          Ainsi, entre le deuxi\u00e8me trimestre de 2021 et celui de 2022, en cumulant la hausse des tarifs de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, du gaz et du p\u00e9trole, la facture d\u2019\u00e9nergie des m\u00e9nages s\u2019est alourdie de 28\u00a0%. \u00ab\u00a0Cette hausse aurait \u00e9t\u00e9 deux fois plus \u00e9lev\u00e9e sans le bouclier\u00a0\u00bb, soit 54\u00a0%, assurent les statisticiens nationaux. Pour les entreprises, \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9nergie se rench\u00e9rit de 20\u00a0%, contre 50\u00a0% sans bouclier\u00a0\u00bb.             Lire aussi :     Le bouclier tarifaire a r\u00e9duit de moiti\u00e9 l\u2019impact de la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie en France          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon l\u2019Insee, le bouclier tarifaire a r\u00e9duit de moiti\u00e9 l\u2019impact de la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9ne...","dateModified":"2022-09-14T14:31:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T14:25:47+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En images\u00a0: l\u2019annonce de la prolongation du bouclier tarifaire en 2023 avec une hausse des tarifs du ga...","dateModified":"2022-09-14T14:28:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T14:19:56+00:00","articleBody":"     La ministre charg\u00e9e de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, a pris la suite du ministre de l\u2019\u00e9conomie. Elle a rappel\u00e9 qu\u2019un plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique qui vise \u00e0 r\u00e9duire de 10\u00a0% la consommation \u00e9nerg\u00e9tique en France d\u2019ici deux ans \u00e9tait en train d\u2019\u00eatre \u00e9labor\u00e9 par le gouvernement et des groupes de travail form\u00e9s de diff\u00e9rents acteurs (syndicats, entreprises, administrations, collectivit\u00e9s\u2026).          \u00ab\u00a0En faisant le choix de la sobri\u00e9t\u00e9 choisie, nous pouvons \u00e9viter des mesures plus contraignantes\u00a0\u00bb, a-t-elle martel\u00e9, avant de souligner que le plan serait pr\u00e9sent\u00e9 \u00ab\u00a0d\u00e9but octobre\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Nous ne demanderons jamais d\u2019efforts aux Fran\u00e7ais en situation de pr\u00e9carit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique et de sobri\u00e9t\u00e9 contrainte. Nous devons au contraire les accompagner pour les sortir de cette situation, mais nous appellerons \u00e0 la mobilisation de tous ceux qui le peuvent\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Mme\u00a0Pannier-Runacher. Elle a ajout\u00e9 qu\u2019une \u00ab\u00a0campagne de communication grand public\u00a0\u00bb pour inciter \u00e0 la sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique sera lanc\u00e9e d\u00e8s le 10\u00a0octobre avec comme slogan \u00ab\u00a0Chaque geste compte\u00a0\u00bb.          La ministre a \u00e9galement soutenu que le gouvernement fran\u00e7ais allait poursuivre ses efforts pour \u00ab\u00a0proposer toute mesure de nature \u00e0 limiter le gaz et l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et renforcer concr\u00e8tement la solidarit\u00e9 europ\u00e9enne \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb, notamment lors du prochain conseil des ministres europ\u00e9ens de l\u2019\u00e9nergie, pr\u00e9vu le 30\u00a0septembre prochain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le plan de sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique du gouvernement sera pr\u00e9sent\u00e9 au d\u00e9but d\u2019octobre","dateModified":"2022-09-14T14:28:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653308","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T14:07:42+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, a pris la parole \u00e0 la suite d\u2019Elisabeth Borne pour \u00e9voquer le co\u00fbt des mesures annonc\u00e9es. Se f\u00e9licitant de l\u2019action du gouvernement pour limiter l\u2019effet de la hausse des prix sur le portefeuille des Fran\u00e7ais, il a toutefois fait valoir que \u00ab\u00a0ce choix \u00e9videmment a un co\u00fbt\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0La prolongation du bouclier tarifaire que vient d\u2019annoncer la premi\u00e8re ministre co\u00fbtera 16\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02023\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a011\u00a0milliards d\u2019euros pour le gaz, 5\u00a0milliards d\u2019euros pour l\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb, a ainsi d\u00e9taill\u00e9 M. Le Maire. Concernant le ch\u00e8que \u00e9nergie exceptionnel, ce dernier \u00ab\u00a0co\u00fbtera, lui, 1,8\u00a0milliard d\u2019euros et il est d\u00e9j\u00e0 budg\u00e9t\u00e9 en\u00a02022\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9.          Pour \u00ab\u00a01,5\u00a0million d\u2019entreprises, [celles] qui ont un chiffre d\u2019affaires inf\u00e9rieur \u00e0 2\u00a0millions d\u2019euros\u00a0\u00bb et qui ont actuellement acc\u00e8s aux tarifs r\u00e9glement\u00e9s de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 avec le bouclier tarifaire \u00e0 4\u00a0%, ces derni\u00e8res continueront en\u00a02023 \u00ab\u00a0\u00e0 b\u00e9n\u00e9ficier de cet acc\u00e8s aux tarifs r\u00e9glement\u00e9s\u00a0\u00bb des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, a ajout\u00e9 le ministre de l\u2019\u00e9conomie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0La prolongation du bouclier tarifaire co\u00fbtera 16\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02023\u00a0\u00bb, souligne Bruno Le...","dateModified":"2022-09-14T14:12:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653253","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:55:55+00:00","articleBody":"     A la suite de cette annonce d\u2019une hausse limit\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du gaz \u00e0 15\u00a0% d\u00e9but 2023, la premi\u00e8re ministre a assur\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Mesdames et messieurs, nous le savons bien, cette augmentation de 15\u00a0% n\u2019est pas anodine pour de nombreux Fran\u00e7ais. Nous avons donc d\u00e9cid\u00e9 un accompagnement sp\u00e9cifique pour aider les plus modestes aussi.\u00a0\u00bb          Elle a ainsi annonc\u00e9 le versement d\u2019un nouveau ch\u00e8que \u00e9nergie \u2013 d\u2019un montant moyen de 150\u00a0euros et per\u00e7u par 6\u00a0millions de personnes \u00e0 l\u2019automne 2021 \u2013 qui sera vers\u00e9 de mani\u00e8re \u00ab\u00a0exceptionnelle\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0d\u2019ici la fin de l\u2019ann\u00e9e\u00a0\u00bb, aux \u00ab\u00a012\u00a0millions de foyers les plus modestes, soit quatre foyers sur dix\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Son montant sera de 100 ou 200 [euros], selon le revenu\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La premi\u00e8re ministre annonce le versement d\u2019un nouveau ch\u00e8que \u00e9nergie \u00e0 \u00ab\u00a012\u00a0millions de foyers\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-14T14:07:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:51:05+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re ministre a annonc\u00e9, lors de sa conf\u00e9rence de presse, le prolongement du bouclier tarifaire en\u00a02023, alors que ce dernier devait prendre fin le 31\u00a0d\u00e9cembre. Toutefois, il ne contiendra plus une hausse de 4\u00a0% des prix du gaz\u00a0: \u00ab\u00a0Nous allons ainsi limiter les hausses de prix \u00e0 15\u00a0% pour le gaz en janvier\u00a02023 et \u00e0 15\u00a0% pour l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en f\u00e9vrier. [Une hausse de] 15\u00a0% au lieu [d\u2019une hausse] de 120\u00a0%\u00a0\u00bb, a-t-elle ainsi avanc\u00e9, avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est l\u2019engagement que nous prenons. L\u2019\u00e9cart ne sera pas sur les factures des consommateurs. En\u00a02024, ou plus tard, il sera pris en charge par l\u2019Etat.\u00a0\u00bb          Cette hausse limit\u00e9e des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 concernera \u00ab\u00a0tous les m\u00e9nages, les copropri\u00e9t\u00e9s, les logements sociaux, les petites entreprises et les plus petites communes\u00a0\u00bb.          Selon Elisabeth Borne, cette hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie va \u00ab\u00a0tr\u00e8s concr\u00e8tement\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0conduire \u00e0 une hausse moyenne des factures de l\u2019ordre de 25\u00a0[euros] par mois pour les m\u00e9nages qui se chauffent au gaz, au lieu d\u2019environ 200\u00a0[euros] par mois sans bouclier tarifaire, et \u00e0 une augmentation moyenne de 20\u00a0euros par mois pour les m\u00e9nages qui se chauffent \u00e0 l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, au lieu de 180\u00a0euros par mois sans bouclier tarifaire\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne annonce le prolongement du bouclier tarifaire en\u00a02023, avec une hausse limit\u00e9e \u00e0 15\u00a0% po...","dateModified":"2022-09-14T14:08:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653166","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:43:55+00:00","articleBody":"     Elisabeth Borne a d\u00e9but\u00e9 sa prise de parole en faisant valoir que face \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019explosion de gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9chelle europ\u00e9enne\u00a0\u00bb, dans le contexte de guerre en Ukraine, la France a \u00ab\u00a0tr\u00e8s t\u00f4t\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0pris des mesures fortes pour prot\u00e9ger les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb. Elle a ainsi \u00e9num\u00e9r\u00e9 l\u2019ensemble des dispositifs et mesures mis en place d\u00e8s l\u2019automne 2021 (bouclier tarifaire) et cet \u00e9t\u00e9 dans le paquet pouvoir d\u2019achat ainsi que la \u00ab\u00a0solidarit\u00e9 europ\u00e9enne\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u0153uvre en la mati\u00e8re.          \u00ab\u00a0Mais chacun le sait, et il faut le dire, ces mesures ont un co\u00fbt pour nos finances publiques\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9. Soulignant qu\u2019\u00ab\u00a0aujourd\u2019hui, ce qui int\u00e9resse les Fran\u00e7ais, c\u2019est le r\u00e9sultat\u00a0: y aura-t-il assez de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 cet hiver\u00a0?\u00a0\u00bb, Mme\u00a0Borne a avanc\u00e9 qu\u2019\u00e0 la lueur des sc\u00e9narios publi\u00e9s aujourd\u2019hui par les gestionnaires des r\u00e9seaux d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de gaz, elle souhaitait \u00ab\u00a0expliquer de mani\u00e8re transparente les sc\u00e9narios, les risques et les solutions \u00e0 notre disposition aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb en mati\u00e8re de d\u2019\u00e9nergie pour faire face \u00e0 l\u2019hiver.          \u00ab\u00a0A partir de ces pr\u00e9visions, nous pouvons tirer des enseignements. Le premier, c\u2019est que dans les sc\u00e9narios probables, si chacun prend ses responsabilit\u00e9s et fait preuve de la sobri\u00e9t\u00e9 n\u00e9cessaire, il n\u2019y aura pas de coupures [cet hiver]\u00a0\u00bb, a-t-elle assur\u00e9, avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Le second enseignement, c\u2019est que seules la sobri\u00e9t\u00e9 et la solidarit\u00e9 europ\u00e9enne nous permettront d\u2019\u00e9viter des coupures et des rationnements dans les cas de figure les plus pessimistes, comme un hiver particuli\u00e8rement froid cumul\u00e9 \u00e0 des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement.\u00a0\u00bb          La premi\u00e8re ministre a ajout\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9, ce n\u2019est pas produire moins. Il s\u2019agit de r\u00e9duire un peu le chauffage et d\u2019\u00e9viter toutes les consommations inutiles.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Ce sont donc des millions de d\u00e9cisions individuelles, chaque jour de chacun d\u2019entre nous, qui sont indispensables pour que l\u2019hiver prochain se passe bien\u00a0\u00bb, devant provenir de \u00ab\u00a0l\u2019Etat, des collectivit\u00e9s, des entreprises, des particuliers\u00a0\u00bb.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Si chacun prend ses responsabilit\u00e9s et fait preuve de la sobri\u00e9t\u00e9 n\u00e9cessaire, il n\u2019y aura pas de...","dateModified":"2022-09-14T13:54:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:35:20+00:00","articleBody":"     Vous pouvez la suivre en direct sur le compte Twitter du gouvernement\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La conf\u00e9rence de presse d\u2019Elisabeth Borne commence","dateModified":"2022-09-14T13:35:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:27:02+00:00","articleBody":"     Lors du d\u00e9bat qui a suivi le discours annuel sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019Union prononc\u00e9 par la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne au Parlement europ\u00e9en ce mercredi, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9e \u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb Manon Aubry a pris la parole, munie d\u2019une s\u00e9rie de factures d\u2019\u00e9nergies adress\u00e9es par des citoyens pris \u00e0 la gorge par la hausse des prix.          \u00ab\u00a0Celle de Gilles, qui a vu le prix de son \u00e9lectricit\u00e9 augmenter de 113\u00a0euros par mois (\u2026), celle de Gr\u00e9goire\u00a0: 2\u00a0300\u00a0euros de facture de gaz en \u00e0 peine six mois, et celle de Brigitte, qui se demande si elle va devoir arr\u00eater de manger ou de s\u2019\u00e9clairer cet hiver\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9taill\u00e9, ajoutant\u00a0: \u00ab\u00a0Ils sont des millions dans leur cas, \u00e0 ne plus pouvoir faire face \u00e0 l\u2019augmentation faramineuse des prix, qui ne se limite pas au secteur de l\u2019\u00e9nergie.\u00a0\u00bb          L\u2019\u00e9lue La France insoumise a ensuite lanc\u00e9 en s\u2019adressant \u00e0 Mme\u00a0Von der Leyen\u00a0:  \u00ab\u00a0Cette crise n\u2019est pas uniquement le r\u00e9sultat de la terrible guerre en Ukraine et du chantage odieux de Vladimir Poutine, elle est aussi le produit d\u2019un syst\u00e8me \u00e9conomique dont vous \u00eates aujourd\u2019hui bien oblig\u00e9e de reconna\u00eetre les failles.\u00a0\u00bbQuelques instants plus tard, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne a contre-attaqu\u00e9\u00a0:  \u00ab\u00a0Mme\u00a0Aubry, les factures que vous nous avez montr\u00e9es, oui, elles sont \u201cinsupportables\u201d, c\u2019est vrai. Mais vous savez quoi\u00a0? Envoyez ces factures \u00e0 Moscou\u00a0! C\u2019est l\u00e0 qu\u2019est le responsable.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Envoyez ces factures \u00e0 Moscou\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: passe d\u2019armes entre l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 LFI Manon Aubry et Urs...","dateModified":"2022-09-14T13:56:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652927","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:23:00+00:00","articleBody":"     Alors que la guerre en Ukraine engendre une crise \u00e9nerg\u00e9tique sans pr\u00e9c\u00e9dent en Europe, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, a notamment annonc\u00e9 mercredi que l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) allait cr\u00e9er une banque publique consacr\u00e9e au d\u00e9veloppement de l\u2019\u00e9nergie hydrog\u00e8ne, capable d\u2019investir 3\u00a0milliards d\u2019euros \u00ab\u00a0pour construire le futur march\u00e9\u00a0\u00bb de cette \u00e9nergie.          Mme\u00a0von der Leyen a ainsi consacr\u00e9 une grande partie de son discours \u00e0 l\u2019\u00e9tat de l\u2019Union europ\u00e9enne face \u00e0 la question \u00e9nerg\u00e9tique, assurant que l\u2019UE allait engager \u00ab\u00a0une r\u00e9forme en profondeur\u00a0\u00bb du march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 europ\u00e9en, et proposant de plafonner les revenus des producteurs fournissant de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 partir du nucl\u00e9aire et des \u00e9nergies renouvelables (\u00e9olienne, solaire, hydro\u00e9lectrique), qui engrangent des b\u00e9n\u00e9fices \u00ab\u00a0exceptionnels\u00a0\u00bb en vendant leur production \u00e0 un prix tr\u00e8s au-del\u00e0 de leurs co\u00fbts de production.             Lire aussi :   Ce qu\u2019il faut retenir du discours d\u2019Ursula von der Leyen sur l\u2019\u00e9tat de l\u2019UE\u00a0: cr\u00e9ation d\u2019une banque publique de l\u2019hydrog\u00e8ne, Ukraine\u2026          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: les propositions de la Commission europ\u00e9enne ","dateModified":"2022-09-14T13:50:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653115","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:18:41+00:00","articleBody":"     Peut-on raisonnablement r\u00e9duire notre consommation d\u2019\u00e9nergie durant cet hiver\u00a0? Risque-t-on des coupures de courant\u00a0si l\u2019on n\u2019y parvient pas\u00a0?          Nabil Wakim est journaliste au\u00a0Monde, pr\u00e9sentateur de\u00a0notre podcast \u00ab\u00a0Chaleur humaine\u00a0\u00bb et sp\u00e9cialiste des questions li\u00e9es au changement climatique et aux \u00e9nergies. Dans cet \u00e9pisode du podcast \u00ab\u00a0L\u2019Heure du Monde\u00a0\u00bb, il nous explique pourquoi l\u2019hiver s\u2019annonce difficile et d\u00e9taille les sc\u00e9narios possibles afin qu\u2019il ne soit n\u00e9cessaire d\u2019en arriver \u00e0 des coupures pures et simples.             Lire aussi :   Energie\u00a0: comment la France va-t-elle passer l\u2019hiver\u00a0?          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A \u00e9couter\u00a0: comment la France s\u2019appr\u00eate \u00e0 faire face \u00e0 la crise \u00e9nerg\u00e9tique pendant cet hiver","dateModified":"2022-09-14T13:42:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:10:07+00:00","articleBody":"     Alors que les grands axes du budget 2023 semblaient se dessiner pendant cet \u00e9t\u00e9, les derni\u00e8res semaines sont venues tout chambouler\u00a0: nouvelle flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie sur fond de guerre en Ukraine, diffusion de l\u2019inflation aux prix alimentaires, menace de r\u00e9cession en Allemagne et en Chine, crainte des effets indirects du resserrement de la politique mon\u00e9taire sur l\u2019\u00e9conomie\u2026          Mais c\u2019est surtout l\u2019ampleur des mesures de soutien aux m\u00e9nages pour lutter contre les effets de la crise \u00e9nerg\u00e9tique qui d\u00e9termineront les \u00e9quilibres de ce budget. Ces aides vont continuer \u00e0\u00a0peser lourdement sur les finances publiques en\u00a02023\u00a0: le bouclier tarifaire, qui limite depuis un an la flamb\u00e9e des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, co\u00fbtera encore \u00ab\u00a0plusieurs dizaines de milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Etat, avance Bercy.          M\u00eame si le gouvernement a annonc\u00e9 son intention de progressivement r\u00e9duire sa politique de soutien aux m\u00e9nages, partant du principe que l\u2019inflation va refluer dans le courant de l\u2019ann\u00e9e 2023, impossible de couper le robinet des aides du jour au lendemain. Analyse par nos journalistes Elsa Conesa et Audrey Tonnelier\u00a0:             Lire aussi :     La crise \u00e9nerg\u00e9tique rebat les cartes du budget 2023          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comment la crise \u00e9nerg\u00e9tique va peser sur le prochain budget de l\u2019Etat","dateModified":"2022-09-14T13:35:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#653022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T13:02:02+00:00","articleBody":"     La France a bien rempli ses stocks de gaz, elle doit \u00eatre \u00ab\u00a0capable de faire face\u00a0\u00bb \u00e0 un hiver moyen tout en aidant les pays voisins avec du gaz import\u00e9, mais doit commencer \u00e0 \u00e9conomiser \u00ab\u00a0d\u00e8s maintenant\u00a0\u00bb pour faire face \u00e0 un \u00e9ventuel hiver tr\u00e8s froid, a fait savoir GRTgaz mercredi dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Dans un hiver moyen, le syst\u00e8me gazier fran\u00e7ais est capable de faire face \u00e0 la demande, tout en soutenant le syst\u00e8me \u00e9lectrique et en contribuant activement \u00e0 la solidarit\u00e9 europ\u00e9enne. Des situations de tension pourraient toutefois se d\u00e9velopper en cours d\u2019hiver. Pour les pr\u00e9venir, une sobri\u00e9t\u00e9 en gaz et en \u00e9lectricit\u00e9 est indispensable d\u00e8s maintenant afin de limiter les risques de r\u00e9ductions impos\u00e9es de la consommation, qui concerneraient seulement les grands consommateurs\u00a0\u00bb, ajoute le gestionnaire du r\u00e9seau gazier fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gaz\u00a0: La France doit \u00e9conomiser \u00ab\u00a0d\u00e8s maintenant\u00a0\u00bb si elle veut faire face \u00e0 un hiver tr\u00e8s froid, p...","dateModified":"2022-09-14T13:33:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T12:53:52+00:00","articleBody":"     Entreprises et collectivit\u00e9s territoriales doivent, comme les m\u00e9nages, b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un tarif r\u00e9glement\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de mesures d\u2019accompagnement du gouvernement pour compenser l\u2019augmentation des prix, ont estim\u00e9 des repr\u00e9sentants de l\u2019opposition, de gauche comme de droite, avant des d\u00e9cisions d\u2019Elisabeth Borne attendues mercredi.          Estimant que \u00ab\u00a0le gouvernement n\u2019a pas d\u2019autre choix\u00a0\u00bb que de limiter le bouclier tarifaire, qui expire au 31\u00a0d\u00e9cembre, en raison de \u00ab\u00a0la situation budg\u00e9taire\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident du S\u00e9nat, G\u00e9rard Larcher, a rappel\u00e9, mercredi sur le plateau de LCI, que certaines entreprises avaient d\u00fb fermer \u00ab\u00a0pour des motifs de co\u00fbt \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Vous avez aussi les collectivit\u00e9s territoriales qui n\u2019ont pas le bouclier tarifaire, nous voyons aujourd\u2019hui un certain nombre d\u2019\u00e9quipements sportifs, je pense aux piscines (\u2026), qui ferment\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u00a0Les hausses des factures de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 que subissent de plein fouet nos entreprises ont conduit certaines d\u2019entre elles \u00e0 fermer\u00a0\u00bb, a \u00e9galement fait valoir le chef de fil des communistes, Fabien Roussel, sur Franceinfo, ajoutant que son groupe r\u00e9clamerait \u00ab\u00a0lors du d\u00e9bat \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale un bouclier tarifaire efficace pour nos entreprises\u00a0\u00bb. Demandant le gel des tarifs de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour les particuliers, il a aussi insist\u00e9 pour que \u00ab\u00a0les collectivit\u00e9s, les communes\u00a0\u00bb b\u00e9n\u00e9ficient d\u2019un tarif \u00ab\u00a0r\u00e9glement\u00e9, stable, garanti\u00a0\u00bb .          \u00ab\u00a0Le bouclier tarifaire tel qu\u2019il avait \u00e9t\u00e9 mis en \u0153uvre devrait encore se poursuivre quelques mois tant que nous n\u2019y voyons pas plus clair\u00a0\u00bb, a, de son c\u00f4t\u00e9, affirm\u00e9 sur Radio\u00a0J Pierre Jouvet, porte-parole du Parti socialiste. Il a appel\u00e9 \u00ab\u00a0le gouvernement \u00e0 avoir une aide particuli\u00e8re sur les collectivit\u00e9s locales, qui voient, l\u00e0 aussi, le prix de l\u2019\u00e9nergie exploser, + 200\u00a0% en moyenne dans un grand nombre de municipalit\u00e9s\u00a0\u00bb.          Pour le d\u00e9put\u00e9 d\u2019extr\u00eame droite Nicolas Dupont-Aignan, les Fran\u00e7ais \u00ab\u00a0n\u2019ont pas besoin d\u2019un conseil de Mme\u00a0Borne, ils n\u2019ont pas l\u2019argent pour se chauffer\u00a0\u00bb. La sobri\u00e9t\u00e9, les \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie, \u00ab\u00a0elles vont se faire vu le prix exorbitant\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9nergie, a-t-il tranch\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Energies\u00a0: les oppositions plaident pour des aides cibl\u00e9es aux collectivit\u00e9s et aux entreprises","dateModified":"2022-09-14T13:14:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T12:39:08+00:00","articleBody":"     Selon les pr\u00e9visions de R\u00e9seau de transport d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 (RTE) publi\u00e9es ce mercredi pour la p\u00e9riode courant du 15\u00a0octobre au 15\u00a0avril\u00a02023, les \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie et le dispositif d\u2019alerte Ecowatt doivent permettre d\u2019\u00e9viter au maximum les coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 temporaires, appel\u00e9es \u00ab\u00a0d\u00e9lestages\u00a0\u00bb, chez certains particuliers ou dans certaines entreprises pendant cet hiver.          Reste que le syst\u00e8me est plac\u00e9 sous \u00ab\u00a0vigilance renforc\u00e9e\u00a0\u00bb, un niveau in\u00e9dit en France. D\u00e9cryptage des pr\u00e9visions du gestionnaire par nos journalistes Perrine Mouterde et Marjorie Cessac\u00a0:             Lire aussi :     Electricit\u00e9\u00a0: pour \u00e9viter les coupures cet hiver, le gestionnaire du r\u00e9seau appelle \u00e0 la \u00ab\u00a0mobilisation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: le gestionnaire du r\u00e9seau \u00e9lectrique appelle \u00e0 la \u00ab\u00a0mobilisation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-09-14T12:51:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T12:31:06+00:00","articleBody":"     Lors de ce point presse pr\u00e9vu \u00e0 15\u00a0h\u00a030, la premi\u00e8re ministre doit \u00e9voquer les sc\u00e9narios d\u2019approvisionnement du pays, apr\u00e8s les pr\u00e9visions, pr\u00e9sent\u00e9es le m\u00eame jour, par les gestionnaires du transport d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de gaz (RTE et GRTgaz). Elle doit aussi aborder l\u2019avenir des aides aux m\u00e9nages destin\u00e9es \u00e0 faire face \u00e0 la hausse des prix ainsi que le plan sur la \u00ab\u00a0sobri\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb \u00e9nerg\u00e9tique que le gouvernement doit pr\u00e9senter \u00e0 la fin du mois.          Ce dernier, qui pr\u00e9pare le budget de l\u2019Etat pour 2023, a promis que la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 resterait \u00ab\u00a0contenue\u00a0\u00bb apr\u00e8s l\u2019expiration du bouclier tarifaire sur les prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, qui est pr\u00e9vue pour le 31\u00a0d\u00e9cembre. \u00ab\u00a0Nous garderons des dispositifs pour amortir les prix de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0et nous prendrons des dispositions sp\u00e9cifiques pour accompagner les plus fragiles\u00a0\u00bb, avait fait savoir la premi\u00e8re ministre \u00e0 la fin d\u2019ao\u00fbt.          Bruno Le Maire a, par ailleurs, annonc\u00e9 que l\u2019\u00e9largissement du nombre de b\u00e9n\u00e9ficiaires du ch\u00e8que \u00e9nergie \u2013 d\u2019un montant moyen de 150\u00a0euros, aujourd\u2019hui per\u00e7u par 6\u00a0millions de personnes \u2013 serait d\u00e9battu au Parlement avec le projet de budget.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce que l\u2019on attend de la prise de parole d\u2019Elisabeth Borne","dateModified":"2022-09-14T12:49:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html#652898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/09/14/crise-energetique-suivez-en-direct-la-conference-de-presse-d-elisabeth-borne_6141596_823448.html","datePublished":"2022-09-14T12:30:05+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 au suivi de la conf\u00e9rence de presse d\u2019Elisabeth Borne relative \u00e0 la situation \u00e9nerg\u00e9tique, pr\u00e9vue \u00e0 15\u00a0h\u00a030. Les ministres de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, et de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, participeront \u00e9galement \u00e0 ce point de presse, qui se tiendra avenue de S\u00e9gur, dans le 7e\u00a0arrondissement de Paris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7050/3525/1342/671/60/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce direct\u00a0! ","dateModified":"2022-09-14T12:44:21+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/0/0/7680/5120/1342/894/3/0/d61cf4c_5191108-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/14/19-4">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Osons le train, car celui du climat ne passera pas deux fois, plaide, dans une tribune au « Monde », Bruno Gazeau, président de la Fédération nationale des associations d’usagers des transports, regrettant que la priorité donnée à cette « épine dorsale » de la mobilité soit encore relative.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Transports         « Donner la priorité au ferroviaire nécessite un doublement des investissements qui lui sont consacrés »   Tribune        Bruno Gazeau  Président de la Fédération nationale des associations d’usagers des transports/FNAUT        Osons le train, car celui du climat ne passera pas deux fois, plaide, dans une tribune au « Monde », Bruno Gazeau, président de la Fédération nationale des associations d’usagers des transports, regrettant que la priorité donnée à cette « épine dorsale » de la mobilité soit encore relative.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ne soyons pas la génération du renoncement et du malthusianisme ferroviaire. Il n’échappe à personne que le coût des énergies fossiles ne baissera pas, du fait de l’instabilité du monde, de la multiplication des zones de conflit et des conséquences du changement climatique. Se pencher sérieusement sur le modèle économique des mobilités est indispensable. La mobilité sera de plus en plus chère et n’est pas payée à son vrai coût.          Les Français se sont habitués à un carburant bon marché qui, en réalité, n’est pas plus cher aujourd’hui qu’il y a trente ans. Dans l’aérien, les vols low cost, pour l’équivalent de quelques pleins, ont bousculé les repères. Quant au train, perçu comme cher pour les TGV, l’usager des transports régionaux n’en paie que 26 % du coût.          Des modèles opaques          Les marchandises, en outre, voyagent et traversent le monde, de l’Asie vers l’Europe, par conteneurs entiers, tant le coût du transport est faible dans le prix de vente final. Plus près de nous, les commandes chez Amazon ou les repas livrés à domicile affichent souvent la mention « livraison gratuite », accréditant l’idée que la mobilité ne vaut que « trois fois rien ». L’exemple allemand du passe à 9 euros [cet été], aubaine pour les usagers, occulte son coût réel [1 milliard d’euros par mois], équivalent à une année d’investissement sur le réseau français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les dirigeants du ferroviaire réclament davantage d’argent pour augmenter la part du train dans les transports »                 Le coût des externalités (pollution, accidents, coût d’usage des routes et des voiries) n’est pas pris en compte et rend opaques les modèles économiques depuis des décennies. Certains modes de déplacement sont défiscalisés ou bénéficient d’aides fiscales spécifiques (avion, voiture, camion…). Hormis sur l’autoroute, l’automobiliste ne paie pas l’usage de la route à son vrai coût alors que le train paie un droit de passage avec la tarification des sillons ferroviaires, qui représente de 30 % à 40 % du prix du billet.               D’autres modes, comme le train ou les transports publics, sont subventionnés soit par l’Etat soit par les autorités organisatrices, par voie de contrat. Il en résulte une absence de perception du coût réel des mobilités. Il est donc difficile de les comparer et, dès lors, de proposer des politiques de mobilité comprises et acceptées par les citoyens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean Rottner : « J’en appelle à un sursaut pour sauver le ferroviaire français dont le modèle est à bout de souffle »                 Les partis politiques, pour beaucoup d’entre eux, ont plébiscité la baisse des taxes au nom du pouvoir d’achat, conservant à la voiture toute sa place. Cette politique coûteuse (3 milliards d’euros sur trois mois pour un carburant à environ 1,80 euro), qui va à l’encontre de la moindre dépendance aux énergies fossiles est cependant temporairement nécessaire, si elle est associée à des mesures de rééquilibrage des modes de transport, à des investissements massifs dans les modes vertueux et à une pédagogie qui invite nos concitoyens à faire évoluer leurs comportements.        Il vous reste 54.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/14/donner-la-priorite-au-ferroviaire-necessite-un-doublement-des-investissements-qui-lui-sont-consacres_6141579_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Donner la priorit\u00e9 au ferroviaire n\u00e9cessite un doublement des investissements qui lui sont consacr\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-14T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-14T12:00:14+02:00","dateModified":"2022-09-14T12:10:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique","\u00c9conomie","Entreprises","Transports","SNCF","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Osons le train, car celui du climat ne passera pas deux fois, plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Bruno Gazeau, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration nationale des associations d\u2019usagers des transports, regrettant que la priorit\u00e9 donn\u00e9e \u00e0 cette \u00ab\u00a0\u00e9pine dorsale\u00a0\u00bb de la mobilit\u00e9 soit encore relative.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Gazeau","description":"Pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration nationale des associations d\u2019usagers des transports\/FNAUT"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/465/0/5630/2815/1342/671/60/0/8884844_5142901-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-5">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La convention citoyenne sur la question de la fin de vie sera utile, à condition qu’elle soit réellement ouverte, que le dialogue prévu dans les régions ne soit pas de pure forme, et que, puisqu’il s’agit de nourrir un éventuel projet de loi, les députés et sénateurs y soient associés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Fin de vie         Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire   Éditorial   Le Monde    La convention citoyenne sur la question de la fin de vie sera utile, à condition qu’elle soit réellement ouverte, que le dialogue prévu dans les régions ne soit pas de pure forme, et que, puisqu’il s’agit de nourrir un éventuel projet de loi, les députés et sénateurs y soient associés.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A la fois terriblement complexe et universelle, douloureuse mais essentielle, la question de la fin de vie a quitté depuis quelques décennies seulement le champ du tabou pour devenir un débat de société récurrent, dans un contexte de montée des revendications à l’autonomie individuelle.            En annonçant, lundi 12 septembre, le lancement en octobre d’une convention citoyenne sur ce sujet, Emmanuel Macron répond à la revendication croissante d’un « droit à mourir dans la dignité ». Celle-ci est portée par une très large majorité des Français, même si les sondages qui l’attestent ne permettent pas de faire la part entre le souhait individuel d’une mort digne et l’approbation d’une possible aide active à mourir qu’il s’agirait de légaliser.            Six ans après le vote de la loi Claeys-Leonetti, qui autorise une « sédation profonde et continue jusqu’au décès » pour des malades en très grande souffrance dont le pronostic vital est engagé à court terme, le choix du président de la République de rouvrir le débat ne reflète pas seulement sa volonté de marquer son deuxième quinquennat par une réforme de société qu’il n’avait pourtant guère encouragée lors du premier, mais une nette évolution du débat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : Macron fait le pari du consensus sur une évolution de la loi                   L’avis du Comité consultatif national d’éthique (CCNE) rendu public mardi 13 septembre marque un tournant. Pour la première fois, il admet, à de « strictes » conditions et sur initiative du Parlement,  « la possibilité d’un accès légal à une assistance au suicide ». Il s’agit d’aider à mourir des personnes non pas en fin de vie, mais « atteintes de maladies graves et incurables provoquant des souffrances (…) réfractaires dont le pronostic vital est engagé à moyen terme ». Le retentissement de la dénonciation, par la chanteuse Line Renaud, des « failles et insuffisances majeures » de la loi actuelle, et l’écho de la mort, par « assistance au décès », légale en Suisse, du cinéaste Jean-Luc Godard, ne font qu’appuyer la nécessité d’un large débat.            S’abstraire des enjeux partisans            Dans ce contexte nouveau, et s’agissant d’une question qui engage les fondements de la société et qui soulève des enjeux potentiellement redoutables, la décision d’organiser une « grande consultation citoyenne », souhaitée par Jean-François Delfraissy, le président du CCNE lui-même, paraît pertinente. Ecouter les simples citoyens, les acteurs du système de santé et les représentants de tous les courants de pensée est une nécessité sur un sujet qui mêle l’intime, la médecine et la morale collective.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur la fin de vie, le tournant du Comité d’éthique                   Tout doit être fait pour que les déceptions soulevées par la convention citoyenne pour le climat de 2020 ne se renouvellent pas. La nouvelle consultation pourra être utile au pays, à condition qu’elle soit réellement ouverte, sans aboutissement préconçu, que le dialogue prévu dans les régions ne soit pas de pure forme, et que, puisqu’il s’agit de nourrir un éventuel projet de loi, les députés et sénateurs y soient associés.                 Progresser en France sur la « fin de vie » est loin de se limiter au vote d’une nouvelle réforme législative, alors même que la loi de 2016, complexe, reste mal connue et insuffisamment mise en œuvre, et que la pratique des soins palliatifs reste inégale. Ce n’est que si la nouvelle convention citoyenne parvient à s’abstraire des enjeux partisans pour dépasser les tabous et familiariser les Français avec les implications à la fois concrètes, sociales et philosophiques du droit à une mort digne, qu’elle pourra aboutir à des décisions non seulement éclairées mais apaisées et respectées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : dans les pays européens, des évolutions récentes                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 15 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Rendez-vous avec la Lune  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/14/fin-de-vie-un-grand-debat-delicat-mais-necessaire_6141569_3232.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: un grand d\u00e9bat, d\u00e9licat mais n\u00e9cessaire","dateCreated":"2022-09-14T11:30:06+02:00","datePublished":"2022-09-14T11:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La convention citoyenne sur la question de la fin de vie sera utile, \u00e0 condition qu\u2019elle soit r\u00e9ellement ouverte, que le dialogue pr\u00e9vu dans les r\u00e9gions ne soit pas de pure forme, et que, puisqu\u2019il s\u2019agit de nourrir un \u00e9ventuel projet de loi, les d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs y soient associ\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/877/0/4032/2016/1342/671/60/0/e8ad153_1663139176608-vozimage-im-it-26-2963.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/14/19-6">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ En annonçant le lancement d’une convention citoyenne sur l’aide active à mourir, le président a posé les bases de ce qu’il voit comme la grande réforme sociétale de son second quinquennat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Cinéma Mort de Jean-Luc Godard : « Devant la télévision, on baisse la tête »                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Fin de vie             Fin de vie : Macron fait le pari du consensus sur une évolution de la loi      En annonçant le lancement d’une convention citoyenne sur l’aide active à mourir, le président a posé les bases de ce qu’il voit comme la grande réforme sociétale de son second quinquennat.          Par Béatrice Jérôme et Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 14h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans le centre de soins palliatifs La Maison, à Gardanne (Bouches-du-Rhône), en 2002.  JÉRÔME BRÉZILLON/TENDANCE FLOUE               Toute ressemblance avec les deux situations ne saurait être que fortuite. Le cinéaste Jean-Luc Godard s’est donné la mort en Suisse mardi 13 septembre à 91 ans par « suicide assisté ». Au même moment, la France a franchi deux étapes – l’une politique, l’autre de nature éthique – vers une possible reconnaissance du droit à l’aide active à mourir.          Animé par la « conviction qu’il faut bouger », Emmanuel Macron a confirmé, lundi, le lancement d’une convention citoyenne « dès octobre » sur la fin de vie qui se tiendra jusqu’en mars. Et mardi, le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) a rendu un avis qui énonce les « conditions strictes » qui doivent « guider la réflexion du législateur » dans l’hypothèse d’une évolution de la loi Claeys-Léonetti de 2016 vers un droit au suicide assisté ou à l’euthanasie.               Le chef de l’Etat avance sur une ligne de crête pour réaliser ce qui, a ses yeux, pourrait être la grande réforme sociétale de son second quinquennat. Il lui faut susciter l’adhésion sur la méthode qu’il propose. Pour cela, il doit éviter de donner l’impression qu’il aurait en tête un scénario déjà écrit.          Seule compte la « réflexion collective sur ce sujet sensible, a insisté l’Elysée. Le temps nécessaire sera pris et toutes garanties doivent être données pour assurer les conditions d’un débat ordonné, serein et éclairé. »                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Sur la fin de vie, le tournant du Comité d’éthique                 Conformément à son engagement de campagne, M. Macron confie le pilotage de ce débat au Conseil économique social et environnemental (CESE). Le CESE mobilisera « un panel de citoyennes et citoyens représentatif de la diversité de la société française. Le tirage au sort des citoyens débutera début octobre », indique de son côté l’institution du palais d’Iéna.              « A l’annonce de la convention citoyenne, je redoutais une “convention alibi” pour renvoyer aux Calendes grecques cette réforme, confie au Monde Olivier Falorni, député de Charente-Maritime (non inscrit) et auteur d’une proposition de loi sur le sujet. Mais après en avoir reparlé avec Emmanuel Macron, je suis rassuré. Une convention citoyenne sur un temps limité – six mois – pour permettre au Parlement de légiférer dans un délai raisonnable, ce sont des engagements formels qui comptent. »          « Les planètes sont alignées »          M. Macron veut également enrôler le Parlement dès le début du processus pour désarmorcer les critiques sur sa volonté de le contourner. En parallèle de la convention citoyenne, « le gouvernement engagera un travail concerté et transpartisan avec les députés et sénateurs », indique l’Elysée. Selon nos informations, la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale s’apprête à lancer une mission d’évaluation de la loi Claeys-Leonetti. La Cour des comptes a été saisie par cette même commission pour qu’elle lui rende un rapport sur les soins palliatifs en France dans le courant de l’année.        Il vous reste 53.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/14/fin-de-vie-macron-fait-le-pari-du-consensus-sur-une-evolution-de-la-loi_6141567_3224.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: Macron fait le pari du consensus sur une \u00e9volution de la loi","dateCreated":"2022-09-14T11:15:15+02:00","datePublished":"2022-09-14T11:15:15+02:00","dateModified":"2022-09-14T14:36:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fin de vie"],"keywords":["Politique","Sant\u00e9","Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En annon\u00e7ant le lancement d\u2019une convention citoyenne sur l\u2019aide active \u00e0 mourir, le pr\u00e9sident a pos\u00e9 les bases de ce qu\u2019il voit comme la grande r\u00e9forme soci\u00e9tale de son second quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
,{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/42/84/6134/3067/1342/671/60/0/35a9f8c_1663138229388-tendance-floue-pp-brj02003n00001-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-7">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le président Macron veut s’attaquer au lycée professionnel, dont trop d’élèves peinent à s’insérer après le diplôme. Un chantier de grande ampleur qui inquiète déjà sur le terrain.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Éducation             Lycée professionnel : grand flou autour d’une réforme d’envergure      Le président Macron veut s’attaquer au lycée professionnel, dont trop d’élèves peinent à s’insérer après le diplôme. Un chantier de grande ampleur qui inquiète déjà sur le terrain.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 11h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Discours d’Emmanuel Macron lors de sa visite au lycée Eric-Tabarly, aux Sables-d’Olonne (Vendée), le 13 septembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Emmanuel Macron va-t-il réussir à mener une réforme du lycée professionnel souvent entamée, jamais réussie ? En déplacement au lycée Eric-Tabarly des Sables-d’Olonne (Vendée), le 13 septembre, le chef de l’Etat a de nouveau détaillé, devant un parterre d’enseignants et d’entrepreneurs locaux, les axes de transformation de cette voie jugée trop peu « insérante ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la réforme du lycée professionnel se prépare                 En présence de la ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels, Carole Grandjean, et du ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, le président a rappelé qu’il souhaitait une meilleure orientation des élèves du collège – avec la création de « demi-journées avenir » dès la 5e, consacrées à la découverte des métiers. Il veut instaurer une augmentation du nombre de semaines de stage pour les lycéens professionnels – dont le temps en entreprise sera désormais rémunéré – et la plus forte présence des acteurs de l’entreprise au sein de ces établissements. Enfin, la carte des formations devra être adaptée aux besoins des entreprises locales, en acceptant, le cas échéant, de fermer les filières « non insérantes » et de réorienter les enseignants vers d’autres disciplines plus porteuses.               Cette réforme passera, a insisté le chef de l’Etat, par une nouvelle méthode désormais bien connue des acteurs éducatifs, à qui elle a été présentée à plusieurs reprises depuis le printemps : des débats sur le terrain, qui réuniront l’ensemble des acteurs locaux pour proposer des solutions – déclinaison, dans le champ éducatif et à l’échelle locale, du Conseil national de la refondation lancé le 8 septembre. « Il ne faut pas s’interdire que cette réforme entre en vigueur de manière très progressive », a précisé M. Macron, promettant « d’évaluer, de regarder ce qui marche, et ce qui marche moins bien ».          Séquencer les stages          Les grandes lignes de ce chantier ayant été posées avant même la rentrée scolaire, le déplacement présidentiel aux Sables-d’Olonne peine à résoudre les questions qu’il pose. L’augmentation de la période de stage, désormais rémunérée, doit se faire en imaginant « une meilleure organisation du temps d’apprentissage scolaire », a détaillé le locataire de l’Elysée au lycée Tabarly, s’inquiétant des classes parfois trop chargées dans la voie professionnelle, qui accueille de nombreux élèves en difficulté. Le président propose ainsi de séquencer les stages – de façon que les élèves ne soient pas tous en entreprise en même temps – pour avoir des classes dédoublées dans les enseignements académiques. Une idée à « expérimenter », a avancé M. Macron.        Il vous reste 55.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/14/lycee-professionnel-grand-flou-autour-d-une-reforme-d-envergure_6141559_3224.html"},"headline":"Lyc\u00e9e professionnel\u00a0: grand flou autour d\u2019une r\u00e9forme d\u2019envergure","dateCreated":"2022-09-14T10:45:11+02:00","datePublished":"2022-09-14T10:45:11+02:00","dateModified":"2022-09-14T11:54:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le pr\u00e9sident Macron veut s\u2019attaquer au lyc\u00e9e professionnel, dont trop d\u2019\u00e9l\u00e8ves peinent \u00e0 s\u2019ins\u00e9rer apr\u00e8s le dipl\u00f4me. Un chantier de grande ampleur qui inqui\u00e8te d\u00e9j\u00e0 sur le terrain.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/405/0/5000/2500/1342/671/60/0/69be5dd_1663142588085-051621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-8">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Partisans et opposants du plan de réorganisation de la police s’affrontent à coups de communiqués et de publications sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             La réforme de la police judiciaire tourne à la guerre de communication      Partisans et opposants du plan de réorganisation de la police s’affrontent à coups de communiqués et de publications sur les réseaux sociaux.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 10h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, et Frédéric Veaux (au second plan, à droite), lors des cérémonies de baptême et de sortie des 73e et 72e promotions des commissaires de police, à l’Ecole nationale supérieure de la police, à Saint-Cyr-au-Mond-d’Or (Rhône), le 24 juin 2022.  NICOLAS LIPONNE / HANS LUCAS VIA AFP               Une quarantaine de gilets pare-balles déposés sur le lino de la direction zonale de la police judiciaire (PJ), à Bordeaux, leur dossard barré d’une bande d’adhésif noir en signe de deuil : mardi 13 septembre, le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, aurait pu rêver meilleur accueil, lui qui venait expliquer le sens de la réforme engagée par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Les gilets ont été promptement retirés sur ordre de la hiérarchie. Trop tard, l’image circulait déjà sur les réseaux sociaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rangs de la police judiciaire, la réforme de la police nationale continue de heurter                 Depuis des mois, les enquêteurs de la police judiciaire redoutent de disparaître avec ce vaste plan de réorganisation. Leur crainte : devoir traiter l’énorme volume de la délinquance du quotidien au détriment des enquêtes les plus complexes sur le crime organisé ou les trafics internationaux – leur « cœur de métier », affirment-ils. Place Beauvau, on souligne au contraire le bénéfice à tirer d’un choc de simplification « attendu depuis quarante ans » : rationalisation des moyens et des effectifs avec un directeur unique de la police dans chaque département, fin d’un fonctionnement « en tuyaux d’orgues », où chaque service (PJ, police aux frontières, sécurité publique, renseignement) ne rend compte, aujourd’hui, qu’à sa direction centrale.          Longue lettre          Les débats ont pris un tour public avec la création de l’Association nationale de la police judiciaire (ANPJ), mi-août, et la prise de parole de plusieurs associations et syndicats de magistrats ou d’éminentes personnalités de l’ordre judiciaire comme François Molins, procureur général près la Cour de cassation, ou Marc Cimamonti, procureur général à Versailles, tous opposés à ce « démantèlement de la PJ ».               Désormais, voici venue la guerre de la com. M. Veaux en personne, chef d’orchestre de la réforme, a été prié de sortir de son habituelle réserve. Lui qui déteste la lumière et a mené toute sa carrière en civil dans des services de pointe de la PJ, s’est trouvé contraint d’enchaîner les interviews dans les colonnes du Parisien, sur Europe 1 ou Franceinfo. Le 1er septembre, il échangeait avec les grands patrons de la police judiciaire en province puis se fendait d’une longue lettre pour rassurer les troupes ; une semaine plus tard, il recevait les syndicats. Lundi 12 septembre, le ministre de l’intérieur a lui aussi écrit aux policiers et aux gendarmes, pour réaffirmer son objectif d’une présence accrue sur la voie publique. Dans la version de sa missive adressée aux fonctionnaires de police, il a ajouté une mention manuscrite : « Mon attention sera grande pour les services d’investigation. »        Il vous reste 46.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/14/la-reforme-de-la-police-judiciaire-tourne-a-la-guerre-de-communication_6141558_3224.html"},"headline":"La r\u00e9forme de la police judiciaire tourne \u00e0 la guerre de communication","dateCreated":"2022-09-14T10:40:21+02:00","datePublished":"2022-09-14T10:40:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Politique","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Partisans et opposants du plan de r\u00e9organisation de la police s\u2019affrontent \u00e0 coups de communiqu\u00e9s et de publications sur les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/332/0/4200/2100/1342/671/60/0/9004fdc_1663143572280-080-hl-nliponne-1776022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-9">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le chef de l’Etat n’a pas exclu la possibilité de reporter l’âge légal de départ à la retraite par un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : Emmanuel Macron met sa majorité dans l’embarras      Le chef de l’Etat n’a pas exclu la possibilité de reporter l’âge légal de départ à la retraite par un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale          Par Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 10h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Yaël Braun-Pivet, la présidente de l’Assemblée nationale et députée de la majorité, lors des Journées parlementaires de Renaissance, à Louan-Villegruis-Fontaine (Seine-et-Marne), le 6 septembre 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Bis repetita. En évoquant devant la presse, lundi 12 septembre, l’éventualité d’un report de l’âge de départ à la retraite à 64 ou 65 ans par un amendement dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), Emmanuel Macron a de nouveau fait la preuve qu’il n’hésiterait pas à s’affranchir de la conjoncture sociale et parlementaire défavorable pour mener ses réformes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut relancer sa réforme des retraites coûte que coûte                 « Si on pense qu’il faut l’unanimité pour bouger, on ne fait jamais rien », a fait savoir le chef de l’Etat, alors que les oppositions et les partenaires sociaux ont d’ores et déjà annoncé qu’elles contesteraient cette méthode si elle venait à être mise en œuvre au cœur de l’automne. D’autant que le gouvernement d’Elisabeth Borne a aussi avancé la possibilité de faire adopter le budget par l’article 49.3 pour pallier la perte de sa majorité absolue à l’Assemblée nationale. « Si en plus ils font l’erreur de mettre un amendement sur les retraites dans le PLFSS, ça va devenir explosif », prévient Eric Coquerel, le président « insoumis » de la commission des finances. « Il n’y a pas de débat serein en passant en force par le PLFSS », a mis en garde le leader de la CFDT, Laurent Berger, lundi.               Une réforme des retraites adoptée par un simple amendement du gouvernement déposé au cours d’une discussion budgétaire ? L’idée a aussi été accueillie froidement dans la majorité. Au cours du petit-déjeuner réunissant les principaux dirigeants de la coalition présidentielle à Matignon, mardi matin, le mécontentement a dominé vis-à-vis de cette annonce qui a pris de court les députés, et même au sein du gouvernement. La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, et le chef de file des députés Horizons, Laurent Marcangeli, ont ainsi manifesté leur opposition. Après la sortie de M. Macron, le ministre du travail, Olivier Dussopt, a toutefois assuré devant une poignée de députés de la commission des affaires sociales, lundi soir, que cette mesure ne faisait en l’état pas partie du PLFSS.          Cas de conscience pour LR          Les élus de la majorité qui ont appris dans la presse les intentions du chef de l’Etat, sans avoir encore connaissance du contenu du projet de loi, s’inquiètent pourtant qu’un tel véhicule législatif puisse être utilisé par l’exécutif sans mesures de compensation sur la pénibilité au travail ou l’emploi des séniors. « Je ne pensais pas que ça arriverait si vite », reconnaît le député Horizons, Frédéric Valletoux. Mais pour l’élu de Seine-et-Marne, en accélérant le calendrier, Emmanuel Macron « souhaite montrer que son ambition réformatrice est intacte malgré la situation au Parlement ».        Il vous reste 43.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/14/reforme-des-retraites-emmanuel-macron-met-sa-majorite-dans-l-embarras_6141552_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Emmanuel Macron met sa majorit\u00e9 dans l\u2019embarras","dateCreated":"2022-09-14T10:15:10+02:00","datePublished":"2022-09-14T10:15:10+02:00","dateModified":"2022-09-14T10:47:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Emmanuel Macron","R\u00e9forme des retraites","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat n\u2019a pas exclu la possibilit\u00e9 de reporter l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 la retraite par un amendement dans le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/584/0/7008/3504/1342/671/60/0/3e15393_1663142618570-ad046-jp-renaissance-dsc09971.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-10">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ A l’occasion des Journées du patrimoine ce week-end, le public découvrira à l’Elysée la nouvelle table destinée à accueillir chaque semaine le gouvernement. Une pièce conçue par le Mobilier national, à la demande d’Emmanuel Macron, désireux d’imprimer sa marque dans le monde de la création.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                           M le mag        Politique         Le conseil des ministres table enfin sur la nouveauté   Par Olivier Faye   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 15h35     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitA l’occasion des Journées du patrimoine ce week-end, le public découvrira à l’Elysée la nouvelle table destinée à accueillir chaque semaine le gouvernement. Une pièce conçue par le Mobilier national, à la demande d’Emmanuel Macron, désireux d’imprimer sa marque dans le monde de la création.                                    La nouvelle table du conseil des ministres dans les locaux du Mobilier national a Paris.  TIMOTHEE CHAMBOVET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Top chrono ! » La voix d’Hervé Lemoine retentit sous la verrière de l’imposante réserve Perret, au siège du Mobilier national, dans le 13e arrondissement parisien, où sont exposés quatre siècles de goût des hommes de pouvoir (rarement des femmes) pour les arts décoratifs, de Louis XIV à nos jours : le lit de Murat, le bureau de Valéry Giscard d’Estaing ou de Vincent Auriol, le fauteuil de Jack Lang… Autant d’objets symboliques de cet établissement, ­héritier républicain du Garde-Meuble de la couronne créé en 1663 par Louis XIV et Colbert, dont le but est de travailler à la conception et à la conservation de dizaines de milliers de pièces de mobilier et d’objets pour les édifices publics.          En ce 8 septembre, le président du Mobilier national assiste au montage du « patrimoine de demain ». Des ouvriers s’affairent à poser les pieds puis encastrer les modules d’une table de 13,40 mètres de long appelée Medulla, « moelle », en latin. Elle sera le témoin muet d’un des plus célèbres huis clos français : le conseil des ministres. Lieu hebdomadaire de fantasmes, de secrets et souvent ­d’ennui. Elle devait être présentée à Emmanuel Macron, mercredi 14 septembre, à l’Elysée, en amont des Journées du patrimoine, les 17 et 18 septembre, où elle sera visible par le public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Elysée, ce palais mal-aimé des présidents de la République                 Monté et démonté en 30 minutes          Suivant le cahier des charges, le meuble peut être installé ou démonté en moins de trente minutes. Le ballet des réunions et des réceptions au palais suppose une disponibilité maximale des salles. Hervé Lemoine stresse. Medulla a été créée sur son initiative. Au bout de cinq minutes, le pari est remporté : la table tient de tout son long, prête à l’emploi. « Je vais devoir payer le champagne à tout l’atelier… », sourit le haut ­fonctionnaire devant l’aboutissement d’un projet lancé en 2019, un an après son arrivée à la tête de l’institution.               A l’époque, le président du Mobilier national s’émeut auprès d’Emmanuel Macron de l’allure fruste de la « table juponnée » du conseil des ministres : de simples planches recouvertes d’une nappe, posées sur des tréteaux. Depuis Charles de Gaulle, personne n’a songé à en créer une dédiée. « Ça fait un peu tache », souffle Lemoine. « Je suis d’accord. Le Mobilier national ne m’a jamais proposé mieux », le pique Macron.          Un concours est lancé auprès de jeunes élèves d’arts appliqués pour imaginer la ­première table du conseil des ministres de l’histoire. Le Mobilier national est un lieu de création, pas seulement un conservatoire ; en 1964, André Malraux, à l’époque ministre de la culture, avait créé en son sein l’Atelier de recherche et de création afin de damer le pion au tout-puissant design italien. Des générations de designers ont participé à l’ameublement des bâtiments publics, à commencer par le designer Pierre Paulin, à ­l’Elysée, à l’époque de Georges Pompidou, puis de François Mitterrand.        Il vous reste 62.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/14/le-conseil-des-ministres-table-enfin-sur-la-nouveaute_6141530_4500055.html"},"headline":"Le conseil des ministres table enfin sur la nouveaut\u00e9","dateCreated":"2022-09-14T07:00:20+02:00","datePublished":"2022-09-14T07:00:20+02:00","dateModified":"2022-09-14T15:35:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Politique"],"keywords":["Styles","Design & d\u00e9co","Aux derni\u00e8res nouvelles","M le mag","Politique"],"description":"A l\u2019occasion des Journ\u00e9es du patrimoine ce week-end, le public d\u00e9couvrira \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e la nouvelle table destin\u00e9e \u00e0 accueillir chaque semaine le gouvernement. Une pi\u00e8ce con\u00e7ue par le Mobilier national, \u00e0 la demande d\u2019Emmanuel Macron, d\u00e9sireux d\u2019imprimer sa marque dans le monde de la cr\u00e9ation.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/14/219/0/1500/750/1342/671/60/0/2051c81_221457-3288807.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-11">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le ministre de l’économie et celui chargé des comptes publics devaient transmettre mercredi au Haut Conseil des finances publiques les principales hypothèses économiques sur lesquelles est bâti ce « budget de responsabilité ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             La crise énergétique rebat les cartes du budget 2023      Le ministre de l’économie et celui chargé des comptes publics devaient transmettre mercredi au Haut Conseil des finances publiques les principales hypothèses économiques sur lesquelles est bâti ce « budget de responsabilité ».          Par Audrey Tonnelier et Elsa Conesa         Publié hier à 20h58, mis à jour à 10h03    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gabriel Attal, ministre chargé des comptes publics, et Bruno Le Maire, ministre de l’économie, sortent du conseil des ministres, à l’Elysée, le 7 juillet 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Un « budget de responsabilité », qui permette à la fois de « protéger les Français » face aux effets de l’inflation et de la crise énergétique, de tenir les finances publiques, et de respecter les ambitions de politique économique du président de la République, Emmanuel Macron : c’est l’épineuse feuille de route qu’ont commencé à dérouler Bruno Le Maire et Gabriel Attal, mardi 13 septembre, en vue de la préparation du projet de loi de finances (PLF) pour 2023. Le ministre de l’économie et son homologue délégué aux comptes publics, qui présenteront le projet de texte en conseil des ministres le 26 septembre, devaient transmettre mercredi au Haut Conseil des finances publiques les principales hypothèses économiques sur lesquelles il est bâti.          Alors que les grands axes de ce premier budget du nouveau mandat semblaient se dessiner cet été, les dernières semaines sont venues tout chambouler. Nouvelle flambée des prix de l’énergie sur fond de guerre en Ukraine, diffusion de l’inflation aux prix alimentaires, menace de récession en Allemagne et en Chine, crainte des effets indirects du resserrement de la politique monétaire sur l’économie : « La situation économique se caractérise par de fortes tensions européennes et internationales », a dû admettre Bruno Le Maire, tout en répétant, comme il le fait depuis la rentrée, que « la France résiste » et qu’il n’est pas question de « céder au catastrophisme ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Projet de loi de finances : les premières pistes du gouvernement pour le budget                 La croissance de la France atteindra, certes, 2,7 % en 2022, a annoncé M. Le Maire, mercredi matin sur CNews, mais Bercy a, en revanche, été contraint d’abaisser son objectif pour 2023, jusque-là à 1,4 %. La hausse du produit intérieur brut (PIB) n’est plus attendue qu’à 1 % l’an prochain, alors que l’inflation devrait rester élevée au moins jusqu’en février, a indiqué le ministre de l’économie. Elle est encore prévue à 4,2 % en 2023, et 5,3 % cette année (en juillet, le gouvernement ne tablait que sur 5 %).               « Cette prévision [de 1 % de croissance du PIB] suppose que nous arrivions à passer l’hiver dans des conditions acceptables. C’est pour cela que nous avons anticipé la mise en place de mesures de sobriété, de délestage ou la relance de la production nucléaire », justifie-t-on à Bercy. La dette publique devrait atteindre 111,5 % du PIB en 2022 et 111,2 % l’an prochain, selon les projections du ministère.          « Ralentir la baisse des impôts »          Comment, dans ces conditions, tenir les objectifs de finances publiques que s’est fixés l’exécutif, et notamment les 5 % de déficit public en 2023, prélude à un retour aux 3 % en fin de quinquennat promis par le chef de l’Etat ?        Il vous reste 59.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/la-crise-energetique-rebat-les-cartes-du-budget-2023_6141493_823448.html"},"headline":"La crise \u00e9nerg\u00e9tique rebat les cartes du budget 2023","dateCreated":"2022-09-13T20:58:48+02:00","datePublished":"2022-09-13T20:58:48+02:00","dateModified":"2022-09-14T10:03:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9conomie et celui charg\u00e9 des comptes publics devaient transmettre mercredi au Haut Conseil des finances publiques les principales hypoth\u00e8ses \u00e9conomiques sur lesquelles est b\u00e2ti ce \u00ab\u00a0budget de responsabilit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/56d5954_1663080609040-conseil-des-ministres-20220707-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-12">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le secrétaire national du PCF répond, dans une tribune au « Monde », aux critiques suscitées par ses propos sur « la gauche du travail » face à « la gauche des allocations [et] des minima sociaux ». Et persiste. Selon lui, le défi de la gauche est de « travailler à une société qui garantit à chacun d’avoir un emploi, une formation et un salaire tout au long de sa vie ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Fabien Roussel         Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Tribune        Fabien Roussel  Secrétaire national du PCF        Le secrétaire national du PCF répond, dans une tribune au « Monde », aux critiques suscitées par ses propos sur « la gauche du travail » face à « la gauche des allocations [et] des minima sociaux ». Et persiste. Selon lui, le défi de la gauche est de « travailler à une société qui garantit à chacun d’avoir un emploi, une formation et un salaire tout au long de sa vie ».   Publié hier à 16h34, mis à jour hier à 16h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En déclarant préférer le travail au chômage, je n’imaginais pas provoquer pareille polémique. Que n’avais-je dit ? Certains ont pris leurs plus beaux airs indignés et y ont vu une saillie inspirée des pires discours de la droite réactionnaire. D’autres sont allés jusqu’à s’élever contre un racisme à peine larvé. Quel délire !                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la Fête de « L’Huma », la gauche se déchire sur l’« assistanat »                 Quand on parle des autres, on parle d’abord de soi. En s’indignant ainsi, que disent-ils d’eux-mêmes ? Qu’ils ont démissionné. Qu’ils ont renoncé à la grande ambition qui devrait rassembler la gauche : celle d’éradiquer le chômage. Si l’esclavagisme revenait demain, ils négocieraient avec le Medef le poids des chaînes. Pas moi. Car le chômage tue, il bousille des vies. Il fait basculer des familles entières dans la pauvreté. Il instille partout le venin de la division entre ceux qui ont un emploi et ceux qui en sont privés. De là où je vous parle, dans ce Nord ouvrier depuis si longtemps fier de ses usines et du savoir-faire de ses travailleurs, on sait la dureté du travail et le coût du chômage. On sait intuitivement que le chômage est « l’armée de réserve » du capital, comme le disait si bien Marx.          Remettre en cause la logique libérale du chômage          C’est la menace du chômage qui permet au Medef et aux libéraux d’imposer les bas salaires, les horaires élargis sans supplément de rémunération, le quotidien infernal d’une vie sans pause et sans plaisirs. Et nous devrions accepter le chômage de masse et nous contenter de garantir un revenu d’existence ? Il est temps, au contraire, de remettre en cause les logiques libérales qui ont toujours entretenu le chômage plutôt que de l’éradiquer, qui ont préféré l’accompagner plutôt que d’empêcher le déménagement de pans entiers de notre industrie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »                 Ouvrons les yeux. L’industrie représentait 24 % de notre PIB en 1980 et seulement 10 % en 2019. Notre flotte de pêche est passée de 11 500 bateaux, en 1983, à 4 500, aujourd’hui. Quant à la saignée paysanne, elle nous a fait passer de 1 263 000 exploitations agricoles, en 1979, à 429 000, en 2017. Résultat : 5 millions de privés d’emplois, 2 millions de bénéficiaires du RSA, 4,5 millions de primes d’activité versées par la CAF. Et 10 millions de Français sous le seuil de pauvreté. Beau succès.               Alors, j’assume. Je me bats pour une société qui se fixe comme horizon de garantir un emploi, une formation, un salaire à chacun de ses concitoyens. Et je m’inscris en faux contre ceux qui théorisent la « fin du travail ». Ce discours passe totalement à côté des réalités qui se font jour. Ayons de l’ambition pour notre pays.        Il vous reste 39.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/13/fabien-roussel-j-assume-defendre-le-parti-du-travail_6141451_3232.html"},"headline":"Fabien Roussel\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019assume d\u00e9fendre le parti du travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T16:34:19+02:00","datePublished":"2022-09-13T16:34:19+02:00","dateModified":"2022-09-13T16:53:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fabien Roussel"],"keywords":["Fabien Roussel","Parti communiste","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le secr\u00e9taire national du PCF r\u00e9pond, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, aux critiques suscit\u00e9es par ses propos sur \u00ab\u00a0la gauche du travail\u00a0\u00bb face \u00e0 \u00ab\u00a0la gauche des allocations [et] des minima sociaux\u00a0\u00bb. Et persiste. Selon lui, le d\u00e9fi de la gauche est de \u00ab\u00a0travailler \u00e0 une soci\u00e9t\u00e9 qui garantit \u00e0 chacun d\u2019avoir un emploi, une formation et un salaire tout au long de sa vie\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Roussel","description":"Secr\u00e9taire national du PCF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/0/0/7845/3922/1342/671/60/0/afba494_5153727-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fabien Roussel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fabien-roussel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-13">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Au Chili le 4 septembre, mais aussi au Kansas en août, les citoyens consultés par référendum se sont montrés plus modérés que leurs représentants, analyse, dans une tribune au « Monde », Gilles Mentré, président de l’association Electis et conseiller métropolitain (LR) du Grand Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         « Face à la polarisation politique croissante, le recours à la démocratie directe permet une décompression salutaire »   Tribune        Gilles Mentré   Président de l’association Electis        Au Chili le 4 septembre, mais aussi au Kansas en août, les citoyens consultés par référendum se sont montrés plus modérés que leurs représentants, analyse, dans une tribune au « Monde », Gilles Mentré, président de l’association Electis et conseiller métropolitain (LR) du Grand Paris.   Publié hier à 15h30, mis à jour hier à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le résultat du référendum chilien du 4 septembre a été sans appel : à plus de 62 %, les Chiliens ont rejeté la Constitution proposée par l’Assemblée, qu’ils avaient eux-mêmes élue il y a un an. Faut-il y voir une incohérence ? Serait-ce la preuve que le référendum est un instrument dangereux et que l’Assemblée constituante ou le Parlement chilien auraient dû valider eux-mêmes le texte ?          Beaucoup ont été tentés par cette conclusion. Le Monde lui-même, dans son éditorial du 6 septembre (« Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle »), s’est inquiété d’un scrutin qui aurait été marqué par la « désinformation » et la « propagande du pire », dressant un parallèle avec le référendum britannique sur le Brexit. Et d’avancer que les électeurs auraient moins voulu sanctionner le projet qu’exprimer leur mécontentement « conjoncturel » face à la crise migratoire que traverse le pays.           « Il ne s’agit pas ici de discuter le bien-fondé des nouveaux droits que s’apprêtait à reconnaître la nouvelle Constitution, mais de constater qu’ils ne correspondent pas à l’aspiration de la majorité des Chiliens »          Une autre lecture est possible. Au Chili comme ailleurs, les électeurs ne sont pas nécessairement des enfants turbulents répondant toujours à côté de la question faute de la comprendre. Le scrutin référendaire a vu le peuple chilien exprimer non son incompétence, mais sa modération.               En 2019, à plus de 79 %, il avait voté pour remplacer la Constitution actuelle héritée du régime de Pinochet, encore marquée par une idéologie ultralibérale.          En 2022, il a dit non à un nouveau projet qui portait cette fois l’empreinte de la gauche radicale.          Il ne s’agit pas ici de discuter le bien-fondé des nouveaux droits que s’apprêtait à reconnaître la nouvelle Constitution, depuis le caractère multinational de l’Etat chilien jusqu’à la reconnaissance de la nature ou des animaux comme sujets de droit, mais de constater qu’ils ne correspondent pas, factuellement, à l’aspiration de la majorité des Chiliens. Le président, Gabriel Boric, lui-même s’est d’ailleurs montré beaucoup plus réceptif aux résultats que la presse étrangère, annonçant qu’il allait travailler à un nouveau projet qui « reflète la majorité » (littéralement, en espagnol, qui « interprète la majorité »).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le référendum peut-il être démocratiquement correct ?                 Le même message a été envoyé par le Kansas (Etats-Unis) au début du mois d’août. Interrogés par référendum sur la possibilité de modifier la Constitution de cet Etat américain pour permettre au Congrès de légiférer plus durement sur l’avortement, après que la Cour suprême a cassé l’arrêt Roe v. Wade, les électeurs ont répondu non. La surprise a été totale.        Il vous reste 62.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/13/face-a-la-polarisation-politique-croissante-le-recours-a-la-democratie-directe-permet-une-decompression-salutaire_6141443_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la polarisation politique croissante, le recours \u00e0 la d\u00e9mocratie directe permet une d\u00e9compression salutaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T15:30:16+02:00","datePublished":"2022-09-13T15:30:16+02:00","dateModified":"2022-09-13T15:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Au Chili le 4\u00a0septembre, mais aussi au Kansas en ao\u00fbt, les citoyens consult\u00e9s par r\u00e9f\u00e9rendum se sont montr\u00e9s plus mod\u00e9r\u00e9s que leurs repr\u00e9sentants, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Gilles Mentr\u00e9, pr\u00e9sident de l\u2019association Electis et conseiller m\u00e9tropolitain (LR) du Grand Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Mentr\u00e9 ","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019association Electis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/2427/0/3512/1756/1342/671/60/0/59921a8_1663066054966-pns-2104901.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-14">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le gouvernement fera une déclaration relative au conflit, suivie d’un débat, lundi 3 octobre à 16 heures, selon le compte rendu de la conférence des présidents, qui réunit les principaux chefs de file de l’Hémicycle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Politique              L’Assemblée nationale organisera un débat sur la guerre en Ukraine à la reprise des travaux parlementaires le 3 octobre      Le gouvernement fera une déclaration relative au conflit, suivie d’un débat, lundi 3 octobre à 16 heures, selon le compte rendu de la conférence des présidents, qui réunit les principaux chefs de file de l’Hémicycle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h57, mis à jour hier à 14h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, avait proposé à l’Assemblée nationale d’organiser un débat sur la guerre en Ukraine et ses conséquences en France. Les députés reprendront leurs travaux dans l’hémicycle lundi 3 octobre avec une déclaration du gouvernement suivie d’un débat sur la guerre en Ukraine, a appris l’Agence France-Presse de sources parlementaires, mardi 13 septembre.            En application de l’article 50-1 de la Constitution, le gouvernement fera une déclaration relative à la guerre, selon le compte rendu de la conférence des présidents, qui réunit les principaux chefs de file de l’Assemblée. Au Sénat, la date d’un tel débat n’a pas encore été précisée et la prochaine conférence des présidents doit s’y tenir le 21 septembre.            « Il serait souhaitable d’avoir un débat dans cet hémicycle sur la situation en Ukraine. C’est important que la représentation nationale ait toutes les informations et puisse débattre de ce sujet majeur », avait affirmé la première ministre, le 12 juillet, lors de sa première séance de questions au gouvernement.                             Lire aussi :  Pour Elisabeth Borne et son gouvernement, des premières questions à l’Assemblée sous tension                   Le projet de budget 2023 débattu à partir du 10 octobre            Les députés poursuivront leur travail par l’examen d’un projet de loi sensible sur l’assurance-chômage, ainsi que par une séance de questions au gouvernement mardi 4 octobre.                 Le projet de budget 2023 sera quant à lui débattu à partir du 10 octobre et celui de la Sécurité sociale à partir du 20 octobre, pour le traditionnel marathon budgétaire qui doit s’achever avant Noël, et qui s’annonce particulièrement tendu cette année.            L’exécutif avait décidé de ne pas convoquer de session extraordinaire au Parlement en septembre, une première depuis vingt ans. En l’absence de majorité absolue, le camp macroniste explique vouloir mettre à profit le mois de septembre pour préparer les textes à venir et tenter de dessiner des compromis avec les oppositions, tout particulièrement sur le budget.            Au Rassemblement national, Marine Le Pen avait dénoncé le 11 septembre un « chômage technique » des députés, en affirmant vouloir imposer de « gré ou de force » au menu du Parlement la crise de l’énergie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 15 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/l-assemblee-organisera-un-debat-sur-la-guerre-en-ukraine-a-la-reprise-des-travaux-parlementaires-le-3-octobre_6141440_823448.html"},"headline":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale organisera un d\u00e9bat sur la guerre en Ukraine \u00e0 la reprise des travaux parlementaires le 3\u00a0octobre","dateCreated":"2022-09-13T14:57:01+02:00","datePublished":"2022-09-13T14:57:01+02:00","dateModified":"2022-09-13T14:59:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Le gouvernement fera une d\u00e9claration relative au conflit, suivie d\u2019un d\u00e9bat, lundi 3\u00a0octobre \u00e0 16\u00a0heures, selon le compte rendu de la conf\u00e9rence des pr\u00e9sidents, qui r\u00e9unit les principaux chefs de file de l\u2019H\u00e9micycle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/08145b7_1663071860284-assembla-e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/14/19-15">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La suppression de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), qui devait avoir lieu en intégralité dès l’an prochain, se fera finalement en deux fois, sur 2023 et sur 2024.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Économie française             Fiscalité des entreprises : le gouvernement change son calendrier      La suppression de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), qui devait avoir lieu en intégralité dès l’an prochain, se fera finalement en deux fois, sur 2023 et sur 2024.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La rencontre des entrepreneurs de France en présence de Geoffroy Roux de Bézieux, président du Medef, et Elisabeth Borne, première ministre, à Paris, le 29 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE/ HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Voilà qui ne risque pas de réchauffer les relations entre Geoffroy Roux de Bézieux et Elisabeth Borne. Le 29 août, le président du Medef avait gratifié la première ministre d’une brève poignée de main à son départ de l’université d’été du Medef, après qu’elle avait exhorté les entreprises à mettre en place des plans de sobriété et reproché au patron des patrons sa frilosité sur la réforme des retraites.          Lundi 12 septembre, c’est Bruno Le Maire qui a jeté un froid. « Nous supprimerons la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises [CVAE] en deux fois, sur 2023 et sur 2024 », a indiqué le ministre de l’économie sur LCI, confirmant une information des Echos. Un revirement de taille pour l’exécutif : fin août, le gouvernement laissait encore entendre que la fin de cet impôt de production à 8 milliards d’euros pour les entreprises, aurait lieu dès l’an prochain. Ce sera finalement « une baisse de 4 milliards d’euros », a précisé M. Le Maire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le gouvernement n’exclut pas de mettre à contribution les entreprises                 Promesse de campagne d’Emmanuel Macron au nom de la « compétitivité des entreprises, en particulier dans le secteur industriel », la suppression en une fois de la CVAE avait déjà été sur la sellette en juin, en amont des débats sur les mesures pour la protection du pouvoir d’achat. Dans sa déclaration de politique générale, début juillet, Elisabeth Borne avait semblé fermer le banc, précisant que la CVAE serait « supprimée dès la loi de finances 2023 », avant de mentionner le chiffre de 8 milliards d’euros.          Impact de la crise énergétique          Il n’en sera rien. M. Le Maire a pris soin d’assurer, lundi, que « cette trajectoire en deux temps sera inscrite dans le budget 2023, pour que les entreprises aient l’assurance que cet impôt sera définitivement supprimé en 2024. » Mais cette décision constitue une entorse de taille à la politique de l’offre défendue par le gouvernement depuis cinq ans. Cette orientation, qui consiste à donner aux entreprises un rôle-clé pour investir, soutenir la croissance et créer des emplois, reposait jusqu’à présent sur une idée forte : le « choc d’offre » doit intervenir tôt en début de mandat afin de porter ses fruits, souvent visibles seulement au bout de quelques années.               C’est ce qui avait emporté la décision, à l’été 2017, de ne pas différer la réforme de la fiscalité du capital, contre l’avis du premier ministre de l’époque, Edouard Philippe, soucieux de la bonne tenue des comptes publics. « C’est un revirement à la parole donnée, au moment où les entreprises font face à de grosses difficultés, entre la crise énergétique et les sujets de décarbonation », fulmine-t-on au Medef. « Il ne faudrait pas laisser s’installer l’idée que la politique de l’offre, c’est fini. Elle a permis de créer 1,4 million d’emplois depuis 2015 », a souligné M. Roux de Bézieux, lundi, sur Twitter.        Il vous reste 34.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/fiscalite-des-entreprises-le-gouvernement-change-son-calendrier_6141414_823448.html"},"headline":"Fiscalit\u00e9 des entreprises\u00a0: le gouvernement change son calendrier","dateCreated":"2022-09-13T12:00:24+02:00","datePublished":"2022-09-13T12:00:24+02:00","dateModified":"2022-09-13T12:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"La suppression de la contribution sur la valeur ajout\u00e9e des entreprises (CVAE), qui devait avoir lieu en int\u00e9gralit\u00e9 d\u00e8s l\u2019an prochain, se fera finalement en deux fois, sur 2023 et sur 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/159/0/5000/2500/1342/671/60/0/1d8b003_1663060975463-girette-hl-larefd1-111001.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-16">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les ministres du travail, Olivier Dussopt, et de l’enseignement et de la formation professionnels, Carole Grandjean, ont présenté leur feuille de route aux partenaires sociaux, lundi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Emploi             Sur le front de l’emploi et du social, huit chantiers pour un automne chargé      Les ministres du travail, Olivier Dussopt, et de l’enseignement et de la formation professionnels, Carole Grandjean, ont présenté leur feuille de route aux partenaires sociaux, lundi.          Par Thibaud Métais         Publié hier à 11h49, mis à jour hier à 11h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les partenaires sociaux en savent un peu plus sur ce qui les attend pour les mois à venir. Le ministre du travail, Olivier Dussopt, et la ministre déléguée chargée de l’enseignement et de la formation professionnels, Carole Grandjean, leur ont présenté leur feuille de route, lundi 12 septembre, qui doit permettre de remplir l’objectif du quinquennat : atteindre le plein-emploi. « Le taux de chômage reste structurellement élevé, alors que les entreprises sont face à des problèmes de recrutement qu’on n’avait jamais connus, explique l’entourage de M. Dussopt. On ne peut se satisfaire de cette situation. »          Au programme de la réunion, qui a duré un peu plus de deux heures : huit chantiers, peu de détails et beaucoup de concertations promises. Parmi les grands travaux qui s’annoncent, certains sont déjà bien connus, notamment la réforme de l’assurance-chômage. Olivier Dussopt a réaffirmé sa volonté de changer les règles d’indemnisation, afin de les adapter aux évolutions du marché du travail. La concertation au sujet de la modulation des indemnités doit démarrer « autour de la mi-septembre, à partir d’un document de concertation », avance-t-on dans l’entourage du ministre. Les syndicats ont d’ores et déjà affirmé leur ferme opposition au principe. La feuille de route met également en exergue la future négociation qui attend les partenaires sociaux au sujet de la gouvernance de l’assurance-chômage, afin de « mieux définir les rôles respectifs du gouvernement, du Parlement et des partenaires sociaux ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : un front syndical dénonce une réforme « simpliste »                 La réforme des retraites ne pouvait pas échapper à ces chantiers. Sur ce sujet explosif, le ministre du travail est resté prudent. Des concertations auront lieu lundi 19 septembre, après l’adoption du rapport du Conseil d’orientation des retraites, qui doit être publié le 15 septembre. Le document, que Le Monde a pu consulter, annonce un retour à l’équilibre des régimes de pension de manière provisoire, mais un futur beaucoup moins radieux, avec la réapparition de déficits durables à partir de 2023. A l’issue de la réunion, les syndicats ont appelé le gouvernement à ne pas profiter du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, à l’automne, pour y intégrer une mesure paramétrique liée à l’âge légal. « Cela bloquerait tout », selon Cyril Chabanier (CFTC), et « cela serait dangereux et entraînerait une forte mobilisation, des manifestations et des grèves », a prévenu Michel Beaugas (FO).          « Changement de vocabulaire sur le RSA »          L’automne verra aussi poindre la « rénovation du service public de l’emploi », qui vise à créer France Travail. Olivier Dussopt a d’ailleurs lancé, lundi, une mission de « préfiguration » dans l’optique de la création de la structure, qui doit succéder à Pôle emploi et mieux coordonner les différents acteurs intervenant sur l’emploi et la lutte contre le chômage. La mission a été confiée au haut-commissaire à l’emploi et à l’engagement des entreprises, Thibaut Guilluy, et la concertation doit débuter dès septembre et se poursuivre jusqu’en décembre, avec une phase d’expérimentation dans des territoires candidats d’ici la fin de l’année, pour un déploiement de France Travail début 2023.             Il vous reste 39.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/sur-le-front-de-l-emploi-et-du-social-huit-chantiers-pour-un-automne-charge_6141410_823448.html"},"headline":"Sur le front de l\u2019emploi et du social, huit chantiers pour un automne charg\u00e9","dateCreated":"2022-09-13T11:49:42+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:49:42+02:00","dateModified":"2022-09-13T11:49:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Les ministres du travail, Olivier Dussopt, et de l\u2019enseignement et de la formation professionnels, Carole Grandjean, ont pr\u00e9sent\u00e9 leur feuille de route aux partenaires sociaux, lundi.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/410/0/4923/2461/1342/671/60/0/7b2d259_1663012703217-847486.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-17">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Pour les membres de la Nupes, rompre avec Jean-Luc Mélenchon c’est prendre le risque de devenir la brebis galeuse de la gauche, poursuivre derrière lui c’est jouer en faveur d’une rupture politique dont il ne maîtrise ni les tenants ni les aboutissants, constate dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Nupes         « Personne n’empêchera Jean-Luc Mélenchon de rêver à la révolution, il l’a toujours fait »   Chronique        Françoise Fressoz   Editorialiste        Pour les membres de la Nupes, rompre avec Jean-Luc Mélenchon c’est prendre le risque de devenir la brebis galeuse de la gauche, poursuivre derrière lui c’est jouer en faveur d’une rupture politique dont il ne maîtrise ni les tenants ni les aboutissants, constate dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde.   Publié hier à 11h46, mis à jour hier à 19h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Gare à celui qui osera rompre ! Dans les rangs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), quelle que soit la couleur du parti membre – rose, verte ou rouge – le même constat domine : en renouant avec l’unité, la gauche a retrouvé sa fierté. Cela se lit dans le regard des militants, dans le récit de la campagne des législatives de juin, qui était de nouveau joyeuse et pleine d’espoir.          Si Jean-Luc Mélenchon peut se targuer d’une victoire au cours de sa longue vie politique, c’est bien d’avoir retourné le moral d’un camp qui se trouvait entraîné dans la spirale dépressive de ses divisions. Au prix d’une rupture avec le front républicain, d’abord lors de la présidentielle d’avril, puis lors des législatives, le leader des « insoumis » a redonné du jeu à la gauche en installant la tripartition du paysage politique. Il l’a fait en usant de toutes les cartes qu’offre la Ve République à qui sait s’en servir, notamment une extrême personnalisation du combat derrière sa propre personne qui s’est elle-même prise au jeu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’impossible retraite de Jean-Luc Mélenchon                 Au terme de sa troisième bataille présidentielle, l’« insoumis » a vraiment cru pouvoir se faire élire président de la République puis il a cru pouvoir s’imposer comme premier ministre de cohabitation en remportant le scrutin législatif. Rien de tout cela n’est advenu mais l’illusion a quand même produit quelque chose : il n’y a plus seulement Macron face à Le Pen mais Macron face à Le Pen et à Mélenchon.          Pouvoir irrémédiablement entravé          Le prix à payer pour les composantes de la gauche qui ont un minimum de culture gouvernementale est cependant lourd : si l’ancien député a réussi l’union, il l’a faite à ses conditions. Ceux qui seraient tentés de rompre seront des traîtres, ceux qui resteront seront comptables de l’aventure dans laquelle il les entraîne.               La session parlementaire de juillet a convaincu Jean-Luc Mélenchon qu’il ne fallait surtout rien changer à la posture agressive de cette nouvelle génération de députés LFI qu’il a contribué à former et qui font sa fierté. Le pouvoir sera bientôt à ramasser, se convainc-t-il en résumant d’une formule le risque de blocage devant lequel se trouve l’exécutif, privé de majorité absolue à l’Assemblée nationale : « En haut on ne peut plus, en bas on ne veut plus. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré les petits pas du gouvernement, LFI prépare la « bataille générale » pour la rentrée                 Persuadé qu’Emmanuel Macron, après lui avoir dérobé le concept de la planification, sera incapable de réussir la transition écologique qui s’annonce comme le grand défi de ce quinquennat, il mise sur le blocage et la crise, le plus rapidement possible, en usant de tous les moyens : l’obstruction parlementaire d’un côté, l’agitation dans la rue de l’autre.        Il vous reste 57.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/13/personne-n-empechera-jean-luc-melenchon-de-rever-a-la-revolution-il-l-a-toujours-fait_6141409_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Personne n\u2019emp\u00eachera Jean-Luc M\u00e9lenchon de r\u00eaver \u00e0 la r\u00e9volution, il l\u2019a toujours fait\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T11:46:59+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:46:59+02:00","dateModified":"2022-09-13T19:01:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nupes"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Pour les membres de la Nupes, rompre avec Jean-Luc M\u00e9lenchon c\u2019est prendre le risque de devenir la brebis galeuse de la gauche, poursuivre derri\u00e8re lui c\u2019est jouer en faveur d\u2019une rupture politique dont il ne ma\u00eetrise ni les tenants ni les aboutissants, constate dans sa chronique Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz ","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/10/0/0/4909/2454/1342/671/60/0/1fed9be_5151560-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-18">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ L’élu a été placé en garde à vue quelques heures, mardi, après que « Mediapart » a révélé l’existence d’enregistrements dans lesquels il envisage d’exploiter une vidéo compromettante pour faire pression sur son ancien premier adjoint.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Les Républicains             Chantage à la « sextape » à Saint-Etienne : le maire, Gaël Perdriau, visé par une procédure d’exclusion par Les Républicains      L’élu a été placé en garde à vue quelques heures, mardi, après que « Mediapart » a révélé l’existence d’enregistrements dans lesquels il envisage d’exploiter une vidéo compromettante pour faire pression sur son ancien premier adjoint.          Par Julien Lemaignen et Sarah Belouezzane (avec AFP)        Publié hier à 11h45, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gaël Perdriau, maire de Saint-Etienne, lors de la première réunion du conseil municipal après son élection, le 4 avril 2014.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Les jours de Gaël Perdriau au sein des Républicains (LR) sont comptés. Certes, le maire de Saint-Etienne avait pris ses distances avec le parti de droite. Mais LR a annoncé, mardi 13 septembre, qu’il ferait l’objet d’une procédure d’exclusion. La veille, captations sonores à l’appui, Mediapart avait publié la suite de ses révélations selon lesquelles l’élu aurait fait pression sur son ancien premier adjoint, Gilles Artigues, un centriste connu comme catholique conservateur, en menaçant de révéler une vidéo le montrant avec un escort, dans un hôtel parisien lors de l’hiver 2014-2015, et se prêtant à un massage érotique.            Le parquet de Lyon a signalé à l’Agence France-Presse (AFP) que M. Perdriau a été placé en garde à vue mardi, avec quatre membres de son équipe : son directeur de cabinet, Pierre Gauttieri, un adjoint municipal siégeant à la région, Samy Kéfi-Jérôme, et son ex-compagnon Gilles Rossary-Lenglet – qui auraient organisé la rencontre entre M. Artigues et l’escort –, ainsi que la directrice adjointe de cabinet Claire Vocanson. La garde à vue de M. Perdriau a été levée vers 14 heures, a indiqué à l’AFP son avocat, Me Christophe Ingrain, précisant que son client n’avait pas été mis en examen ni placé sous contrôle judiciaire.                             Lire aussi :  Chantage à Saint-Etienne : « Mediapart » publie des enregistrements du maire Gaël Perdriau et de son directeur de cabinet                   « S’il revient désormais à la justice (…) de se prononcer sur la culpabilité et le degré d’implication de M. Perdriau, Les Républicains ne peuvent que condamner les méthodes ignobles utilisées par le maire de Saint-Etienne à l’encontre d’un rival politique », écrit LR dans un communiqué. La présidente du mouvement, Annie Genevard, a déjà lancé la procédure d’exclusion. « Les révélations d’hier, avec les enregistrements, confirment l’implication de Perdriau et de son entourage. Nous sommes respectueux de l’Etat de droit », confie-t-elle au Monde.                 Et de préciser qu’elle s’est prononcée favorablement à la demande d’exclusion formulée par la fédération LR de la Loire, « qui sera entérinée par le prochain bureau politique ». Selon nos informations, M. Perdriau n’était plus à jour de sa cotisation d’élu : il n’était donc que simple adhérent du parti, ce qui devrait faciliter son exclusion.            « La violence, la brutalité »            « Nous avions déjà privé Perdriau de toute responsabilité au sein du mouvement, en raison de ses prises de position politiques et de ses déclarations en faveur d’Emmanuel Macron », rappelle Mme Genevard. Concernant les accusations dont il fait l’objet, « c’est une histoire incroyable : la violence, la brutalité des propos du directeur de cabinet, et aussi celle de Perdriau, révèlent des mœurs politiques qui sont gravissimes, et qui déshonorent le mandat et les responsabilités que Gaël Perdriau occupe », argue Mme Genevard.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Aurélien Pradié se pose en candidat du renouvellement                   Selon Mediapart, lors d’échanges avec son ex-premier adjoint, enregistrés par ce dernier, le maire de Saint-Etienne évoque auprès de son ancien allié politique le fait qu’il pourrait faire diffuser la vidéo à caractère sexuel « avec parcimonie », dans « de petits cercles », ce qui aurait pour conséquence de briser sa réputation.                De son côté, le directeur de cabinet du maire, Pierre Gautierri, menace à plusieurs reprises Gilles Artigues dans ces enregistrements. Il fait savoir qu’il ne s’interdit pas d’exploiter cette vidéo, y compris auprès des parents d’élèves des établissements où sont scolarisés les enfants de la victime. Lors d’un autre échange, alors que le premier adjoint dénonce le chantage politique dont il s’estime victime, passible, répète-t-il, de deux ans de prison, M. Gauttieri lui répond : « Si le fait que j’aille en taule vous fait tomber parce que vous passez pour une vieille pédale sur le retour, je n’en ai aucun problème. »            Information judiciaire ouverte            Mardi, avant le placement de M. Perdriau en garde à vue, son premier adjoint, Jean-Pierre Bergé, avait fait savoir par voie de presse que le maire de Saint-Etienne était « actuellement auditionné à sa demande sur Lyon » avec les membres de son cabinet, « pour que la vérité éclate », face aux accusations de chantage qui le visent. Le maire lui avait fait part « avec sérénité » de ces auditions, a-t-il précisé. Contactés par Mediapart à l’occasion d’un premier article sur ce dossier, MM. Perdriau et Gauttieri s’étaient défendus de toute implication, disant ne pas avoir la moindre connaissance d’une vidéo compromettant M. Artigues.            Le parquet de Lyon a ouvert une information judiciaire sur cette affaire début septembre. Cette enquête pour « atteinte à l’intimité de la vie privée, chantage aggravé, soustraction de bien public par une personne chargée d’une fonction publique, abus de confiance et recel de ces infractions » a été lancée à la suite d’une plainte de M. Artigues.                Les cadres de LR n’avaient pas de mots assez durs, mardi, contre leur futur ex-camarade. « Il n’est pas digne de porter l’écharpe de la République, et le fait qu’il la garde jette l’opprobre sur ses 35 000 collègues qui se dévouent sans compter pour leurs administrés », a commenté Pierre-Henri Dumont, député du Pas-de-Calais, auprès du Monde. Pour lui, « s’il ne démissionne pas de son mandat, le conseil des ministres doit le destituer ». Quant à Rachida Dati, la maire du 7e arrondissement de la capitale, elle a fustigé sur Twitter des « méthodes de nature criminelle » qui « doivent mobiliser la classe politique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Eric Ciotti choisit la ligne dure                   Après la démission de Christian Jacob au lendemain des élections législatives, Les Républicains doivent élire leur nouveau président en décembre, et les trois candidats déclarés se sont empressés de conspuer Gaël Perdriau. Bruno Retailleau, le patron des sénateurs de droite, a ainsi évoqué « le plus profond des dégoûts » sur Twitter, ajoutant : « Ce type d’individus fait honte à la droite et à la République. »            « Ignoble Perdriau », a écrit, pour sa part, Eric Ciotti, le député des Alpes-Maritimes, sur le réseau social. Pour lui, « ce donneur de leçons montre le visage terrifiant de la pire des abjections. (…) La justice doit être implacable ». « Les agissements mafieux de Gaël Perdriau sont intolérables pour notre famille politique comme pour notre vie publique, a jugé, quant à lui, Aurélien Pradié, député du Lot et secrétaire général de LR. Avec Christian Jacob, nous l’avions déjà démis de ses fonctions nationales. (…) Il doit être et sera exclu. Dehors ! »                 Julien Lemaignen et  Sarah Belouezzane (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 15 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/les-republicains-veulent-exclure-rapidement-gael-perdriau-le-maire-de-saint-etienne-mis-en-cause-pour-des-pressions-politiques_6141408_823448.html"},"headline":"Chantage \u00e0 la \u00ab\u00a0sextape\u00a0\u00bb \u00e0 Saint-Etienne\u00a0: le\u00a0maire, Ga\u00ebl Perdriau, vis\u00e9 par une proc\u00e9dure d\u2019exclusion par Les\u00a0R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-09-13T11:45:13+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:45:13+02:00","dateModified":"2022-09-13T18:00:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"L\u2019\u00e9lu a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en garde \u00e0 vue quelques heures, mardi, apr\u00e8s que \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 l\u2019existence d\u2019enregistrements dans lesquels il envisage d\u2019exploiter une vid\u00e9o compromettante pour faire pression sur son ancien premier adjoint.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/53e13d1_1663084354246-050749.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/14/19-19">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Opposé à la régulation de l’usage des jets privés ou à la taxation des superprofits à l’échelle nationale, le chef de l’Etat privilégie une réponse à l’échelle européenne et sur le long terme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Planète             Face à l’urgence climatique, Emmanuel Macron refuse toute « démagogie »      Opposé à la régulation de l’usage des jets privés ou à la taxation des superprofits à l’échelle nationale, le chef de l’Etat privilégie une réponse à l’échelle européenne et sur le long terme.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, le 1er septembre 2022 à l’Elysée.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Sur les questions climatiques, Emmanuel Macron n’entend pas « changer de grammaire ». Malgré l’été caniculaire, ponctué de feux titanesques, le chef de l’Etat a confirmé son cap pour contribuer à la sauvegarde de la planète : sa ligne reste européenne et progressiste, faite d’efforts plus que de sacrifices, a-t-il confirmé, lundi 12 septembre, lors d’une rencontre avec une centaine de journalistes de l’Association de la presse présidentielle. Aucune contradiction entre l’agenda climatique, l’agenda économique et la soif de justice sociale du pays, à ses yeux. Il faut savoir tenir les trois ensemble, sans verser dans la « démagogie » ni le « contre-signal », insiste-t-on dans son entourage.          La question d’une interdiction, d’une taxation ou même d’une régulation de l’usage des jets privés sur le sol français, qui agite l’opposition de gauche et a été évoquée par son ministre des transports, Clément Beaune, est balayée d’un revers de la main. M. Macron se méfie des bons sentiments et de la tentation de s’attaquer aux privilégiés pour donner l’exemple et satisfaire l’opinion. Sinon, « ils iront mettre leurs jets ailleurs », pense-t-on à l’Elysée. Pas question de reproduire les méthodes de François Hollande, qui avait taxé à 75 % les revenus supérieurs à un million d’euros, sous son quinquennat. Alors secrétaire général de l’Elysée, M. Macron avait jugé l’initiative d’une formule lapidaire : « C’est Cuba sans le soleil. » Aujourd’hui, il constate que le dispositif n’a pas réduit les inégalités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Projet de loi énergies renouvelables : ONG, syndicats et patronat appellent à mieux prendre en compte la biodiversité et le débat public                 Le chef de l’Etat ne nie pas le comportement aberrant de certains. Mais l’échelle la plus efficace pour y répondre doit être, selon lui, européenne. Il imagine un mécanisme de comptabilisation des émissions de CO2, au sein de l’Union, qui pénaliserait plus durement les plus riches. De la même façon, le locataire de l’Elysée réaffirme sa position sur la question d’une taxation des superprofits. Oui, dit-il, il faut s’attaquer à la rente indue, à ce surcroît de bénéfices engrangé par les énergéticiens, du fait de la guerre en Ukraine. Mais une fois encore, cet éventuel mécanisme de redistribution – qui permettrait de piocher dans ces superprofits pour aider les plus modestes à faire face à l’inflation des prix de l’énergie – ne peut être qu’européen.          Accent mis sur l’« incitation »          Refusant d’être dans la morale, le chef de l’Etat insiste sur le devoir collectif pour que les efforts soient équitablement répartis. Toujours dans une logique libérale. Souhaitant que le coût du carbone soit davantage pris en compte, il veut notamment croire que les plus aisés se rendront compte d’eux-mêmes que polluer n’est pas rentable et changeront leur comportement. Mais, au mot « taxation », le locataire de l’Elysée préfère toujours celui « d’incitation ».        Il vous reste 24.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/face-a-l-urgence-climatique-emmanuel-macron-refuse-toute-demagogie_6141402_823448.html"},"headline":"Face \u00e0 l\u2019urgence climatique, Emmanuel Macron refuse toute \u00ab\u00a0d\u00e9magogie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T11:30:11+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Oppos\u00e9 \u00e0 la r\u00e9gulation de l\u2019usage des jets priv\u00e9s ou \u00e0 la taxation des superprofits \u00e0 l\u2019\u00e9chelle nationale, le chef de l\u2019Etat privil\u00e9gie une r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019\u00e9chelle europ\u00e9enne et sur le long terme.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/987/0/5917/2958/1342/671/60/0/3890b4e_1662089609990-cbi1067012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/14/19-20">
<filnamedate="20220914"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220914"><AAMMJJHH="2022091419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La perspective d’une convergence dans la rue dès octobre s’éloigne. Au sein de la Nupes, La France insoumise commence les préparatifs, les autres temporisent.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Jean-Luc Godard    Réforme des retraites    Climat    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Fin de vie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés La parution du livre du chroniqueur Guillaume Meurice suspendue par le groupe Editis                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   Disparitions Jean-Luc Godard, une vie de révolutions                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fin de vie : un grand débat, délicat mais nécessaire                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le prosélytisme, de l’accueil de l’étranger à « l’irruption de l’Autre »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine, souvent qualifiée de coloniale ou d’impériale, est-elle celle de Poutine ou celle de la Russie ? »   Sylvie Kauffmann                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »   Nicolas Duvoux Professeur de sociologie à l’université Paris-VIII                   Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Culture  Article réservé à nos abonnés « Feu follet » : Joao Pedro Rodrigues filme deux pompiers perchés sur l’échelle du plaisir                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Parade des imbéciles », de Davis Grubb : anges en costume gris et démons aux griffes de fer                   Culture « Chaos d’anthologie : Woodstock 99 », sur Netflix : quatre jours de chaos et de profit                   Culture  Article réservé à nos abonnés La course-poursuite de Jean-Luc Godard avec la mort, à l’écran et en dehors                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je scrolle sur Facebook. Trois amis d’amis sont tombés au combat en libérant les territoires du Sud et de l’Est »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Social             Les syndicats s’éloignent d’une participation à la « grande marche » voulue par Jean-Luc Mélenchon      La perspective d’une convergence dans la rue dès octobre s’éloigne. Au sein de la Nupes, La France insoumise commence les préparatifs, les autres temporisent.          Par Bertrand Bissuel, Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié hier à 10h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Luc Mélenchon, à la Fête de « L’Humanité », à Brétigny-sur-Orge (Essonne), début septembre 2022.  GUILLAUME HERBAUT POUR « LE MONDE »               A moins d’un miracle, la convergence dans la rue des partis de gauche, des associations et des syndicats ne sera pas pour octobre. C’est le résultat de la réunion qui s’est tenue, lundi 12 septembre, en visioconférence, entre une partie des syndicats (la CGT, FSU, Solidaires, la Confédération paysanne), plusieurs associations et les partis de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes). L’idée de « grande marche contre la vie chère », lancée par Jean-Luc Mélenchon, en juillet, a eu beau se muer en tentative unitaire, se verdir avec l’idée d’« urgence écologique et sociale », le calendrier porté par La France insoumise (LFI) – le 15 ou 16 octobre – a été jugé précipité. Et surtout trop proche des appels à mobilisation du 22 septembre (dans le secteur de la santé) et du 29 septembre (mobilisation interprofessionnelle pour les salaires lancée par la CGT, FSU et Solidaires).          « Nous n’appellerons pas à participer à la marche proposée par la Nupes. La démarche nous paraît un peu trop verrouillée et nous ne voulons pas être embarqués sur des champs qui ne seraient pas syndicaux. Notre priorité est la réussite de la journée de mobilisation que nous organisons le 29 septembre avec la CGT et la FSU », justifie le codélégué de Solidaires, Simon Duteil. Les deux précédentes réunions avaient débouché sur des engagements vagues, sans date, notamment pour ménager l’autonomie des syndicats. Mais les « insoumis » – et notamment Jean-Luc Mélenchon – ont continué d’afficher leur volonté de l’organiser mi-octobre, un week-end, et à Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre la Nupes et les syndicats, des débuts laborieux                 Le lien n’est pas rompu pour autant. Les participants, syndicats et associations (Attac, les Amis de la Terre et Oxfam notamment) sont convenus de se revoir le 4 octobre. « Nous avions dit que nous ne pourrions pas nous associer à la coconstruction d’une marche nationale en octobre, mais nous restons ouverts à l’idée de monter des mouvements larges sur des revendications étendues – par exemple – aux questions environnementales », relève, pour la CGT, Céline Verzeletti, secrétaire confédérale, n’excluant pas d’autres initiatives « pour élever le rapport de force » après le 29 septembre. A la FSU, « nous n’avons pas encore arrêté notre décision, mais il est probable que nous n’appellerons pas à participer à la marche proposée par la Nupes », explique Benoît Teste, secrétaire général, sans exclure « des formes de soutien ou de bienveillance » à l’égard de l’initiative.          Divergences politiques          Du côté des partis politiques, déjà secoués par un week-end mouvementé à la Fête de L’Humanité, la réunion donne lieu à des lectures divergentes. La députée de Seine-Saint-Denis Aurélie Trouvé (LFI), ex-présidente d’Attac, se dit « optimiste », tout en mesurant la difficulté de la coordination entre partis et syndicats : « Il y a un processus long de restauration de relation de confiance entre les organisations associatives et syndicales et les organisations politiques. La Nupes aide à restaurer ce lien », veut-elle croire. La conclusion de cette réunion, à ses yeux, est « que les initiatives des uns et des autres sont les bienvenues, pour imposer les changements nécessaires au gouvernement ». Même si elles ne se font pas d’un seul front. D’ailleurs, LFI va commencer les préparatifs : « On ne va pas attendre le 4 octobre pour commencer l’organisation », assume la députée.        Il vous reste 26.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/les-syndicats-s-eloignent-d-une-participation-a-la-grande-marche-voulue-par-jean-luc-melenchon_6141377_823448.html"},"headline":"Les syndicats s\u2019\u00e9loignent d\u2019une participation \u00e0 la \u00ab\u00a0grande marche\u00a0\u00bb voulue par Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-09-13T10:39:47+02:00","datePublished":"2022-09-13T10:39:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","La France insoumise"],"description":"La perspective d\u2019une convergence dans la rue d\u00e8s octobre s\u2019\u00e9loigne. Au sein de la Nupes, La France insoumise commence les pr\u00e9paratifs, les autres temporisent.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/193/0/6880/3440/1342/671/60/0/8a63711_1663034748306-dsc-4806.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  
