<FILE-date="2022/03/16/19">

<article-nb="2022/03/16/19-1">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu’à septembre 2021.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Livres         Covid-19 : dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie   Chronique        Delphine Roucaute        A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu’à septembre 2021.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le livre. Des réussites, et surtout beaucoup de ratés… Deux ans après le début de l’épidémie de Covid-19 en France, le journaliste Marc Payet, qui a couvert les questions de santé publique pendant vingt ans au Parisien, revient sur la gestion chaotique de la crise sanitaire par le ministère des solidarités et de la santé dans son livre Le Ministère des bras cassés.          Le titre est provocateur et la critique acerbe, l’auteur se basant sur une cinquantaine d’entretiens avec des conseillers de l’Avenue de Ségur, de Bercy et de Matignon, des acteurs importants de la crise tels qu’Aurélien Rousseau, ex-directeur de l’ARS Ile-de-France, ou Agnès Pannier-Runacher, ministre déléguée chargée de l’industrie, ainsi que d’anciens responsables, fins observateurs de la crise, comme William Dab, ex-directeur général de la santé (DGS), ou François Bourdillon, ancien directeur de Santé publique France. En revanche, ni l’actuel ministre de la santé, Olivier Véran, ni son DGS, Jérôme Salomon, cibles des critiques, n’ont accepté de s’entretenir avec lui.          Tensions souterraines          Outre les immanquables chapitres sur « le péché originel des masques » – dont le stock de plusieurs centaines de millions d’unités avait été détruit sans être remplacé en 2018-2019, malgré les recommandations du rapport Stahl – et sur le « mystère Agnès Buzyn », ministre de la santé au début de la crise et aujourd’hui mise en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui », le livre révèle des tensions plus souterraines entre ministères et à l’intérieur même de celui de la santé. Ainsi de la rivalité qui oppose Olivier Véran et Jérôme Salomon, le « Monsieur Météo » du Covid-19 lors de la première vague, mais disparu des conférences de presse lors des quatre suivantes. Une rivalité qui remonte à 2017, lorsque les deux hommes, tous deux passés par médecine, conseillent le candidat Macron sur les sujets de santé de la campagne présidentielle. A une autre échelle, ce sont les directions des agences régionales de santé qui travaillent difficilement avec les préfets. Autre handicap, la multiplication des institutions de santé, auxquelles viennent s’ajouter un conseil scientifique et un conseil d’orientation de la stratégie vaccinale…          Si le propos est un peu complaisant envers les choix présidentiels, tel que celui de ne pas reconfiner début 2021, l’ouvrage a le mérite de dévoiler les rouages d’un ministère traditionnellement considéré comme faible et perdant souvent les arbitrages face à Bercy – dont les conseillers se font d’ailleurs un plaisir de critiquer leurs homologues de la santé. Mais aussi à quel point la logique de protection juridique peut entraver l’action. Cette administration est aussi montrée en burn out, affaiblie par les coupes budgétaires et les corporatismes, puissants dans le monde de la santé.        Il vous reste 16.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/covid-dans-les-coulisses-de-l-executif-en-temps-de-pandemie_6117784_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: dans les coulisses de l\u2019ex\u00e9cutif en temps de pand\u00e9mie","dateCreated":"2022-03-16T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-16T17:47:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","Livres","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu\u2019\u00e0 septembre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/131/0/515/255/1342/696/60/0/53271b6_158918875-ministe-re-bras-casse-s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-2">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Des écrivains de chacun des vingt-sept Etats de l’Union européenne inscrivent leur pays dans l’histoire du Vieux Continent. « Le Grand Tour », sous la direction d’Olivier Guez, résonne singulièrement alors que l’invasion russe de l’Ukraine se poursuit.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Livres       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : esprit de l’Europe, y es-tu ?      Des écrivains de chacun des vingt-sept Etats de l’Union européenne inscrivent leur pays dans l’histoire du Vieux Continent. « Le Grand Tour », sous la direction d’Olivier Guez, résonne singulièrement alors que l’invasion russe de l’Ukraine se poursuit.          Par Jean Birnbaum         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une étudiante ukrainienne devant les drapeaux européen et ukrainien, à Paris, le 26 février  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 « Le Grand Tour », sous la direction d’Olivier Guez, Grasset, 464 p., 24 €, numérique 17 €.            Savez-vous où est passée l’Europe ? La guerre en Ukraine confère une nouvelle urgence à cette question. Mais a-t-on jamais connu la réponse ? Pas sûr. La mythologie grecque l’atteste, qui place à l’origine du Vieux Continent le rapt d’une jeune fille : d’emblée, Europe a désigné une figure arrachée à elle-même, vouée à une situation impossible. Vous aurez beau essayer de l’assigner à résidence, l’Europe reste inconnue à toute adresse. D’où ce paradoxe constitutif : d’un côté, elle se dérobe à qui voudrait lui mettre la main dessus ; de l’autre, on peut tomber sur elle n’importe où, toucher son cœur par hasard – territoire sans frontières et pourtant si familier.          Ici nous revient un souvenir d’enfance du philosophe et historien Krzysztof Pomian, Français d’adoption né à Varsovie. Bien avant de penser l’Europe et d’en décrire avec ferveur les trésors culturels, il la découvrit enfant, au lendemain de la guerre. Lui qui avait été déporté par les Soviétiques au Kazakhstan avec sa mère prit le chemin du retour en 1946. Il avait 12 ans. Un jour, le train qui les ramenait vers la Pologne traversa lentement la Volga, sur un pont tout juste reconstruit. Alors un adulte bouleversé lança : « Nous voici en Europe, enfin ! » A sa manière, l’écrivain letton Janis Jonevs ne dit pas autre chose. Petit, il aimait un passage de Vingt mille lieues sous les mers, où le Nautilus remonte enfin à la surface après de longues traversées. Tout autour, l’océan, rien que de l’eau, à perte de vue. Et le capitaine Nemo de trompeter, sûr de lui : « Voilà l’endroit ! »          Ce dernier souvenir se trouve dans Le Grand Tour, précieux livre collectif qui paraît sous la direction du journaliste et écrivain Olivier Guez. Imaginé dans la perspective de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, l’ouvrage revêt une signification particulière dans le contexte de la guerre actuelle. Vingt-sept écrivains, un par Etat membre, y évoquent un lieu qui inscrit leurs pays respectifs dans l’histoire du Vieux Continent. « Voilà l’endroit ! », semblent-ils proclamer les uns après les autres, repérant l’esprit de l’Europe un peu partout, et d’abord là où on ne l’attend pas.          L’Europe comme territoire nu et fécond          Ainsi la Slovène Brina Svit a-t-elle choisi une bizarre ville bâtie à partir de 1946, Nova Gorica. « Nova Gorica est la seule ville que je connaisse dont le centre, le cœur battant, est un immense espace vide. Un pré », remarque-t-elle. L’Europe comme territoire nu et fécond, fécond parce que nu, dépouillé, à la fois ouvert et livré à lui-même… l’idée court à travers les textes de cet émouvant volume. « Passant de vide en vide, j’aimerais me trouver au bon endroit », notait le poète Paul Celan, né en Bucovine et mort à Paris, en 1970. C’est le Roumain Norman Manea, originaire de la même région, qui le cite ici, dans une belle réflexion où il mentionne la propagande de Poutine autour de « l’unité historique » des Russes et des Ukrainiens.        Il vous reste 34.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/16/guerre-en-ukraine-esprit-de-l-europe-y-es-tu_6117771_3260.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: esprit de l\u2019Europe, y es-tu\u00a0?","dateCreated":"2022-03-16T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-16T16:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-16T16:05:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Des \u00e9crivains de chacun des vingt-sept Etats de l\u2019Union europ\u00e9enne inscrivent leur pays dans l\u2019histoire du Vieux Continent. \u00ab\u00a0Le Grand Tour\u00a0\u00bb, sous la direction d\u2019Olivier Guez, r\u00e9sonne singuli\u00e8rement alors que l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine se poursuit.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/178/0/5000/2497/1342/696/60/0/7eb49be_836548650-girette-hl-029028.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-3">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ William Marx, professeur de littérature comparée au Collège de France, rend hommage à la capitale ukrainienne meurtrie par l’armée russe.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Livres       Guerre en Ukraine         « Kiev appartient de plein droit aux rêves de l’Europe, mais on ne voudrait pas que Kiev n’existât que dans nos rêves : nous voulons aussi une Kiev réelle, une Kiev dans la réalité »   Tribune        William Marx  Professeur au Collège de France        William Marx, professeur de littérature comparée au Collège de France, rend hommage à la capitale ukrainienne meurtrie par l’armée russe.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h02    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Place Maïdan, à Kiev, le 8 mars 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »               « Et maintenant voilà ce qui subsiste de cette ville puissante, un lugubre squelette ! (…) Le silence des tombeaux s’est substitué au murmure des places publiques. L’opulence d’une cité de commerce s’est changée en une pauvreté hideuse. (…) Ainsi donc périssent les ouvrages des hommes ! Ainsi s’évanouissent les empires et les nations ! »          Lorsque, il y a un mois, dans mon cours du Collège de France, je lisais ces pages de Volney, extraites de son chef-d’œuvre, Les Ruines, j’ignorais qu’une actualité terrible leur donnerait une allure de sinistre prophétie. Nous assistons aujourd’hui, effrayés, presque impuissants, à un phénomène de collision des temps, à un tête-à-queue de la chronologie, où se télescopent sur le sol européen des images que l’on croyait appartenir à des temps révolus : la guerre froide, l’invasion de la Tchécoslovaquie par les forces du pacte de Varsovie, la crise de Cuba, et tant d’autres scènes historiques plus ou moins lointaines.          C’est en hommage à Kharkiv bombardée, à Kherson, à Marioupol, à Odessa, à Kiev, enfin, qui subit aujourd’hui peut-être, ou subira demain, un assaut fatal, c’est en hommage à toutes ces villes que je convoque ces pages de Volney, écrites deux cent trente années plus tôt, en 1791.           « C’est la culture de l’Europe, c’est l’œuvre de l’Europe, c’est l’Europe elle-même qui est attaquée en ce moment. Pensons à toutes celles, à tous ceux qui naquirent à Kiev. Nicolas Berdiaev, Kasimir Malevitch, Mikhaïl Boulgakov, Golda Meir, Vladimir Horowitz, Serge Lifar »          Kharkiv, Kherson, Marioupol, Odessa, Kiev : autant de noms qui sont les Ninives, les Babylones, les Persépolis d’aujourd’hui et de demain. Des cités autrefois fastueuses – que dis-je, autrefois ? – hier, hier encore, il y a trois semaines à peine, fastueuses, et désormais réduites à l’état de ruines. Les forces de perte sont à l’œuvre. Ces forces de perte ont pour noms tyrannie, impérialisme, totalitarisme, mensonge.          C’est la culture de l’Europe, c’est l’œuvre de l’Europe, c’est l’Europe elle-même qui est attaquée en ce moment. Pensons à toutes celles, à tous ceux qui naquirent à Kiev. Pensons que Kiev est la patrie du penseur Nicolas Berdiaev, du peintre Kasimir Malevitch, du romancier Mikhaïl Boulgakov, de Golda Meir, qui fut première ministre d’Israël, du pianiste Vladimir Horowitz, du danseur et chorégraphe Serge Lifar. Autant de noms qui résonnent dans notre mémoire de la vie des idées, des lettres, des arts, de la politique internationale. Autant de noms qui appartiennent à l’histoire et à la culture de l’Europe.        Il vous reste 77.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/16/kiev-appartient-de-plein-droit-aux-reves-de-l-europe-mais-on-ne-voudrait-pas-que-kiev-n-existat-que-dans-nos-reves-nous-voulons-aussi-une-kiev-reelle-une-kiev-dans-la-realite_6117770_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kiev appartient de plein droit aux r\u00eaves de l\u2019Europe, mais on ne voudrait pas que Kiev n\u2019exist\u00e2t que dans nos r\u00eaves\u00a0: nous voulons aussi une Kiev r\u00e9elle, une Kiev dans la r\u00e9alit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-16T16:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-16T17:02:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"William Marx, professeur de litt\u00e9rature compar\u00e9e au Coll\u00e8ge de France, rend hommage \u00e0 la capitale ukrainienne meurtrie par l\u2019arm\u00e9e russe.","author":[{"@type":"Person","name":"William Marx","description":"Professeur au Coll\u00e8ge de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/474/0/6720/3357/1342/696/60/0/33053be_504440503-v4b9159.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-4">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Alors que le marché de la bande dessinée a crû de 50 % en 2021, les auteurs peinent à engager avec les éditeurs de négociations sur leurs rémunérations.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Bande dessinée             La santé exubérante de la BD ne profite guère aux auteurs et aux dessinateurs      Alors que le marché de la bande dessinée a crû de 50 % en 2021, les auteurs peinent à engager avec les éditeurs de négociations sur leurs rémunérations.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 18h23, mis à jour hier à 18h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Exposition consacrée au personnage de Batman, « Batman 80 ans : un genre américain démasqué », lors du 46e Festival International de la bande dessinée d’Angoulême (Charente), le 23 janvier 2019.  YOHAN BONNET / AFP               Le festival international de la bande dessinée d’Angoulême s’ouvre jeudi 17 mars dans un contexte exceptionnel. Porté par l’explosion du manga, le marché n’a jamais été aussi florissant. Selon la dernière enquête GfK Market Intelligence, le chiffre d’affaires 2021 du secteur frôle les 890 millions d’euros, en augmentation de 50 % par rapport à 2020 et le nombre d’exemplaires vendus a lui aussi explosé à 85,1 millions de titres écoulés (+ 60 %). Autant dire que la BD, avec 24 % du marché de l’édition en volume – soit deux fois plus qu’en 2012 − devient le second type d’ouvrage le plus acheté, juste après les œuvres de littérature générale (25 %).          Cette santé stupéfiante provient essentiellement de « la dynamique extraordinaire des mangas », souligne l’étude. En effet, leurs ventes ont doublé par rapport à 2020 ( +107 % en volume), mais tous les univers graphiques affichent une très forte croissance : 34 % pour la BD Jeunesse, 20 % pour la BD de genre et 18 % pour les comics. Seule la BD érotique est en recul.           L’effet de la généralisation du Pass culture, en mai 2021, à toutes les régions française a fortement dopé les achats de mangas          Camille Oriot, consultante livre chez GfK, constate « un phénomène d’auto-alimentation » : la multiplication des séries et dessins animés de mangas diffusés à la télévision ou sur les plates-formes de streaming vidéo ou encore les films, de plus en plus attendus en salles, contribuent à fidéliser de nouveaux lecteurs.          Le bonheur des éditeurs          Selon cette experte, l’effet de la généralisation du Pass culture, en mai 2021, à toutes les régions française a aussi fortement dopé les achats de mangas. Le tropisme pour ce genre – vendu à 900 000 exemplaires par semaine – est tel qu’il en a même gommé « l’effet Astérix ». Jusqu’en 2019, chaque sortie orchestrée tous les deux ans des aventures du petit Gaulois gonflait de façon métronomique les ventes du secteur au point où les observateurs parlaient d’une année « avec » ou « sans ». Là, si Astérix et le Griffon s’est écoulé l’an dernier à plus de 1,5 million d’exemplaires, le marché reste en hausse de 49 %, même en lui ôtant cet album signé par Jean-Yves Ferri et dessiné par Didier Conrad.           La dernière évaluation précise date des États généraux de la BD en 2016 et faisait état de 36 % d’auteurs vivant sous le seuil de pauvreté et 53 % gagnant moins que le salaire minimum          Parce qu’elle croît bien plus fortement que le secteur de l’édition (lui-même ayant atteint un taux de croissance historique de 20 % en 2021), la BD fait le bonheur des éditeurs. Bon nombre se lancent, se diversifient ou se renforcent dans ce secteur, comme Editis par exemple.        Il vous reste 49.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/15/la-sante-exuberante-de-la-bd-ne-profite-guere-aux-auteurs-et-aux-dessinateurs_6117643_3234.html"},"headline":"La sant\u00e9 exub\u00e9rante de la BD ne profite gu\u00e8re aux auteurs et aux dessinateurs","dateCreated":"2022-03-15T18:23:54+01:00","datePublished":"2022-03-15T18:23:54+01:00","dateModified":"2022-03-15T18:27:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","\u00c9conomie"],"description":"Alors que le march\u00e9 de la bande dessin\u00e9e a cr\u00fb de 50\u00a0% en\u00a02021, les auteurs peinent \u00e0 engager avec les \u00e9diteurs de n\u00e9gociations sur leurs r\u00e9mun\u00e9rations.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/23/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/8d946ea_5105662-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-5">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Décimée par un plan social en 2020, la rédaction du mensuel et du site littéraires traverse de nouvelles turbulences, que la nomination d’un ancien rédacteur en chef ne semble pas devoir dissiper.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Livres             Situation de crise à la rédaction de « Livres Hebdo »      Décimée par un plan social en 2020, la rédaction du mensuel et du site littéraires traverse de nouvelles turbulences, que la nomination d’un ancien rédacteur en chef ne semble pas devoir dissiper.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 15h04, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Des arrêts maladie en pagaille, des salariés obligés de se médicamenter pour trouver le sommeil, des crises de larmes soudaines… A Livres Hebdo, le mensuel destiné aux professionnels du livre (éditeurs, libraires, bibliothécaires), la vie de bureau tient davantage du désenchantement crépusculaire façon Connemara, le dernier roman de Nicolas Mathieu, que de situation modèle pour ouvrage de développement personnel. Alors qu’une réorganisation hiérarchique était attendue au début du mois, les équipes craignaient qu’elle ne réinstalle leur ancien rédacteur en chef, devenu directeur du développement éditorial entre-temps, dans le poste. De fait, jeudi 10 mars, Fabrice Piault a été rétabli dans la fonction qu’il occupait jusqu’à l’été 2020, faisant redouter le retour d’un management qualifié de « toxique » par plusieurs sources, ainsi que celui d’une liberté éditoriale relative.           Les licenciements intervenus dans le cadre du plan de 2020 font l’objet de huit contestations aux prud’hommes          Dès début juin 2021, quelques jours avant que le sexagénaire ne reprenne le travail après plusieurs mois d’arrêt, la rédaction avait demandé à ses représentants de « faire part de son inquiétude » en conseil économique et social. « Comment se prémunir contre les risques psychosociaux que déclenche son retour à la rédaction ? », faisait-elle demander à la direction. Le plan social qui l’a dévastée au premier semestre 2020, la réduisant de moitié, a laissé chez les huit derniers salariés et la vingtaine de pigistes des souvenirs douloureux. Intervenu dans la foulée, le licenciement pour « agressivité » d’une journaliste, Pauline Leduc, sans qu’elle puisse bénéficier des conditions du plan de départ, avait été vécu comme une injustice. « Nos relations [avec M. Piault] s’étaient brutalement dégradées quand j’ai pris la présidence de la Société des journalistes, raconte la jeune femme. Je ne faisais rien de mal, seulement porter la parole de la rédaction. »           Mise à la porte à son retour de congés maternité, après le premier confinement, elle demande désormais la nullité de son licenciement et espère obtenir une décision qui puisse faire jurisprudence – contrairement aux délégués syndicaux, les membres des sociétés de journalistes ne bénéficient d’aucune protection juridique. En tout, les licenciements intervenus dans le cadre du plan de 2020 font l’objet de huit contestations aux prud’hommes.          Positions inconfortables          La direction d’Electre, propriétaire de Livres Hebdo, s’est résolue à « déclencher une démarche d’évaluation des risques psychosociaux » le 11 janvier dernier. La plupart des réunions destinées à établir ce diagnostic s’étant déroulées « en présence de la personne à l’origine du malaise », selon plusieurs témoins, les salariés n’en attendaient pas grand-chose. Restituée oralement le 10 mars, l’enquête reconnaîtrait une « situation de crise » au magazine, mais pas de faits de harcèlement, par exemple, qui doivent empêcher le travail collectif. « On nous a dit que tout le monde, donc y compris la direction, avait souffert de la situation », indique une source.        Il vous reste 35.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/15/situation-de-crise-a-la-redaction-de-livres-hebdo_6117618_3234.html"},"headline":"Situation de crise \u00e0 la r\u00e9daction de \u00ab\u00a0Livres Hebdo\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-15T15:04:34+01:00","datePublished":"2022-03-15T15:04:34+01:00","dateModified":"2022-03-16T09:42:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","Culture","Livres","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"D\u00e9cim\u00e9e par un plan social en\u00a02020, la r\u00e9daction du mensuel et du site litt\u00e9raires traverse de nouvelles turbulences, que la nomination d\u2019un ancien r\u00e9dacteur en chef ne semble pas devoir dissiper.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/408/0/1000/500/1342/696/60/0/14eb402_563343678-lh1182-une.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-6">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Après des débuts dans la communication, passionné par les relations internationales, il s’était lancé dans l’écriture et l’édition fondant sa maison en 1995. Il est décédé le 9 mars, à l’âge de 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain      Après des débuts dans la communication, passionné par les relations internationales, il s’était lancé dans l’écriture et l’édition fondant sa maison en 1995. Il est décédé le 9 mars, à l’âge de 77 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié le 14 mars 2022 à 09h58, mis à jour hier à 10h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Yves Michalon, le 14 février 2020, à Paris.  XOSE BOUZAS / HANS LUCAS VIA AFP               Communicant, écrivain et éditeur surtout, Yves Michalon est mort le 9 mars, à l’âge de 77 ans. Issu d’une famille gaulliste, apparenté au compagnon de la Libération Pierre de Benouville (1914-2001) – son père, Christian, engagé volontaire à 19 ans, gagne Londres et est distingué par de Gaulle à la fin de la guerre –, ce fils d’administrateur de sociétés ne se sent pas à l’aise dans son milieu. Jamais il ne se retrouvera dans les clivages de son époque et, homme de droite, il n’aura de cesse que de défendre des causes « de gauche ». Il en témoignera, septuagénaire, dans un livre précieux, Au royaume des crapauds fous surgit un merle blanc (2018), qu’il éditera lui-même. Et s’il fréquente l’école Bossuet, puis le collège Notre-Dame-de-Bury, le lycée Montaigne et un établissement privé tenu par les maristes, il abandonne sa terminale sans passer le baccalauréat (1963), optant pour la vie active, sitôt acquittées ses obligations militaires.          Il débute dans la publicité et y réussira jusqu’à devenir vice-président d’Havas Advertising en 1990. S’il fonde en 1969 l’agence Michalon Bergès Conseils (MBC), qu’il installe trois ans plus tard sur les Champs-Elysées, il en fait une agence indépendante spécialisée dans la communication littéraire, travaillant notamment pour Gallimard, Grasset, Albin Michel ou Robert Laffont.          Yves Michalon se veut écrivain lui-même. Il publie Le Pousse-caillou (Robert Laffont, 1979) salué l’année suivante par un prix de l’Académie française, puis La Passion selon Saint-Just (Albin Michel, 1981), un essai enflammé remarqué pour son écriture. Si MBC devient Bélier Rive gauche en 1985 et Michalon, le vice-président d’EuroRSCG France en 1992, sa carrière a déjà emprunté un tout autre tour.          Curiosité éclectique          Il lance un magazine consacré aux relations internationales, Latitude. Il y fait paraître le premier long entretien de Konstantin Tchernenko, qui vient de succéder à Brejnev à la tête de l’URSS, et signe des portraits de Dirk Bogarde ou d’Helmut Schmidt. Il créant encore un laboratoire d’analyses comportementales, Ethique et politique (1988-1992), qui préfigure la naissance de l’association Est-Libertés, qui participera, avec le concours de l’Union européenne, à la démocratisation des Etats de l’ex-URSS dès 1992. Il s’y attache particulièrement aux marges des Balkans, ce qui lui vaut d’être tenu pour un « diplomate de l’ombre ».          Mais cela ne limite pas sa volonté d’intervention : bientôt, en militant associatif, attaché au sort de l’Afrique et à la nécessité d’un investissement pédagogique sur les enjeux civiques qu’il défend, Michalon fonde sa propre maison d’édition (1995) pour contribuer aux débats d’idées de façon plus ouverte. Il y affirme le credo qui lui tient lieu de boussole : « J’oppose aux gourous frileux dont on flatte l’anémie intellectuelle une foi en l’action, en la création, en la liberté et en l’amour. Un amour vrai, constant, inconditionnel, trempé dans l’or vif d’une solidarité humaine qui ne sera plus le masque de nos lâchetés et de nos démissions. »        Il vous reste 26.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/14/la-mort-d-yves-michalon-editeur-et-ecrivain_6117421_3382.html"},"headline":"La mort d\u2019Yves Michalon, \u00e9diteur et \u00e9crivain","dateCreated":"2022-03-14T09:58:03+01:00","datePublished":"2022-03-14T09:58:03+01:00","dateModified":"2022-03-15T10:24:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Apr\u00e8s des d\u00e9buts dans la communication, passionn\u00e9 par les relations internationales, il s\u2019\u00e9tait lanc\u00e9 dans l\u2019\u00e9criture et l\u2019\u00e9dition fondant sa maison en 1995. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 9\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 77 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/410/0/4256/2128/1342/696/60/0/57c785c_1647009736920-080-hl-xbouzas-1001364.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-7">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (5). Dans cet ouvrage paru en 1977, le philosophe camerounais Fabien Eboussi Boulaga pense la crise que traversent les humanités africaines. Et cherche à penser comment être soi-même son propre fondement.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Vie des idées             « La Crise du Muntu », ou la liberté pour horizon      A la redécouverte des classiques de la philosophie africaine (5). Dans cet ouvrage paru en 1977, le philosophe camerounais Fabien Eboussi Boulaga pense la crise que traversent les humanités africaines. Et cherche à penser comment être soi-même son propre fondement.          Par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié le 13 mars 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Couverture de l’ouvrage « Fabien Eboussi Boulaga, la philosophie du Muntu », sous la direction d’Ambroise Kom, aux éditions Karthala.  DR               En 1968, à 34 ans, le jeune philosophe camerounais Fabien Eboussi Boulaga (1934-2018) publie dans la revue Présence africaine un article qui fera date, « Le Bantou problématique ». En quelques pages argumentées, il démonte sur le fond et sur la forme La Philosophie bantoue du missionnaire belge Placide Tempels, premier ouvrage à avoir posé la possibilité d’une philosophie africaine, qu’il perçoit comme une invention coloniale.          Et il avance les principaux arguments qui seront retenus contre cette « ethnophilosophie » : elle qualifie de philosophie ce qui n’est qu’une vision du monde et attribue de manière autoritaire et globalisante, à tout un peuple, une manière unique d’appréhender le monde.                            Lire aussi   Pourquoi il faut (re)lire Fabien Eboussi Boulaga                 Fabien Eboussi Boulaga poursuit ce travail de démystification quelques années plus tard, dans La Crise du Muntu (1977). La crise dont il est question est celle que traversent les humanités africaines. « Elle se présente avant tout comme une crise de la pensée », explique la philosophe Nadia Yala Kisukidi, coordonnatrice du dossier « Eboussi Boulaga. Défaites et utopies » que lui consacre le numéro 164 de la revue Politique africaine (2021/4).          Et le Muntu (qui signifie « homme », singulier de bantou, « les hommes ») désigne l’homme africain pensé dans sa situation historique, celle de la défaite coloniale puis celle de la situation postcoloniale. C’est, développera Eboussi Boulaga dans une interview de 2009, « l’homme dans la condition africaine et qui doit s’affirmer en surmontant ce qui conteste son humanité et la met en péril ».          Il faut « décoloniser » la philosophie          En fait, précise-t-il, l’histoire de la philosophie est celle de l’exclusion. Elle a rejeté, hors de l’humanité, tout ce qui n’est pas rationnel ni européen. Elle « se présente comme tradition autoritaire. Elle dispose d’un corpus qui renvoie à une histoire singulière et normative. On affirmera péremptoirement que la philosophie est grecque, qu’ailleurs (Inde, Chine) il n’y a qu’ébauches ou “impasse de l’esprit”, sinon le néant de la pensée ».          Au fond, la philosophie s’est faite idéologie. Elle est « l’un parmi les symboles et les institutions que l’Occident a transportés hors de soi et offerts comme moyen d’assimiler les autres. Elle fait partie de sa “certitude”, c’est-à-dire de ce qui est indiscutable et va sans dire ». Et elle finit par exclure « certaines modalités d’être homme, de se sentir ». Dès lors, met en garde Fabien Eboussi Boulaga, « la fin des maux ne se trouve pas dans l’adoption, sans méfiance ni doute, de la philosophie telle qu’elle se pratique à l’Ecole, telle qu’elle est devenue en Occident ». Il faut la « décoloniser ».        Il vous reste 50.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/13/la-crise-du-muntu-ou-la-liberte-pour-horizon_6117347_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Crise du Muntu\u00a0\u00bb, ou la libert\u00e9 pour horizon","dateCreated":"2022-03-13T17:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-13T17:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Vie des id\u00e9es"],"keywords":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es","Culture & Style","International","Culture","Livres","Apprendre \u00e0 philosopher","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"A la red\u00e9couverte des classiques de la philosophie africaine (5). Dans cet ouvrage paru en\u00a01977, le philosophe camerounais Fabien Eboussi Boulaga pense la crise que traversent les humanit\u00e9s africaines. Et cherche \u00e0 penser comment \u00eatre soi-m\u00eame son propre fondement.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/170/0/656/327/1342/696/60/0/b3cc132_779781677-capture.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie des id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-8">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ La philosophe Katherine Angel interroge le consentement et le désir dans le contexte post-#metoo.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Demain le bon sexe », de Katherine Angel : la libération sexuelle n’est pas finie      La philosophe Katherine Angel interroge le consentement et le désir dans le contexte post-#metoo.          Par Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres)         Publié le 13 mars 2022 à 11h00 - Mis à jour le 13 mars 2022 à 11h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                VOLLER ERNST/SIEGFRIED STEINACH/IMAGEBROKER/PHOTONONSTOP                 « Demain le bon sexe. Les femmes, le désir et le consentement » (Tomorrow Sex Will Be Good Again. Women and Desire in the Age of Consent), de Katherine Angel, traduit de l’anglais par Caroline Nicolas, Le Détour, 224 p., 19,90 €.            « A demain le bon sexe », écrivait Michel Foucault (1926-1984) dans le premier tome de son Histoire de la sexualité, La Volonté de savoir (Gallimard, 1976), où il s’employait à justifier le scepticisme quant à l’aspect émancipateur des discours sur la sexualité. En pleine « révolution sexuelle » post-Mai 68, le philosophe jouait ainsi les trouble-fête en rappelant qu’il serait absurde de « croire qu’en disant oui au sexe, on dit non au pouvoir ». C’est précisément cette intuition que la Britannique Katherine Angel, philosophe et historienne de la sexualité, reprend à son compte dans Demain le bon sexe, qui interroge le consentement et le désir dans le contexte contemporain post-#metoo.          Mettre au jour les aspects parfois normatifs de nos discours les mieux intentionnés          Depuis les accusations contre le producteur Harvey Weinstein en 2017, les textes et les discours sur la sexualité se sont en effet multipliés – pour dénoncer les violences sexuelles, rappeler l’importance fondamentale du consentement, inciter les femmes à connaître leurs désirs et leurs plaisirs. Ce sont ces textes que Katherine Angel problématise, pour mettre au jour les aspects parfois normatifs de nos discours les mieux intentionnés.          Interrogeant plus qu’elle n’assène, elle commence par se livrer à une habile critique philosophique du consentement, sans bien sûr revenir sur son absolue nécessité. Celui-ci implique, souligne-t-elle, que chacun et chacune connaisse et reconnaisse ses propres désirs ; ce qui semble non seulement illusoire pour tous, mais d’autant plus inaccessible aux femmes, pour qui la sexualité avec un homme s’accompagne souvent d’une question qui ne concerne en rien le désir – « Est-ce que je me mets en danger ? » Katherine Angel fait ainsi remarquer qu’il est difficile de dire oui dans une société où la justice invoque encore souvent le désir des femmes pour excuser la violence masculine. D’où un « poids mélancolique » de la sexualité pour les femmes, sans cesse contraintes de « mettre en balance désir et risque ».                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Sexe polémique » : dans la lutte contre les violences sexuelles, les doutes de l’universitaire américaine Laura Kipnis                 Surtout, cette « culture du consentement » qui est maintenant la nôtre exige et idéalise l’expression par les femmes de leur désir, faisant ainsi reposer sur elles la charge d’une interaction sexuelle réussie – alors même que le consentement ne garantit nullement le plaisir, ni de ne pas être instrumentalisée. Alors, demande la philosophe, « se peut-il que nous nous trompions de voie lorsque nous plaçons nos espoirs d’émancipation dans la formulation claire de notre désir » ?        Il vous reste 44.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/13/demain-le-bon-sexe-de-katherine-angel-la-liberation-sexuelle-n-est-pas-finie_6117320_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Demain le bon sexe\u00a0\u00bb, de Katherine Angel\u00a0: la lib\u00e9ration sexuelle n\u2019est pas finie","dateCreated":"2022-03-13T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-13T11:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-13T11:28:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La philosophe Katherine Angel interroge le consentement et le d\u00e9sir dans le contexte post-#metoo.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/255/0/5315/2654/1342/696/60/0/08ff30c_30819454-pns-5615270.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-9">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Une sélection de parutions récentes au format de poche.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Dans les poches : Pierre Bayard, Martine Delvaux, Patrick McGuinness, Richard Yates…      Une sélection de parutions récentes au format de poche.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »), Anne Rodier, Raphaëlle Leyris, Zoé Courtois(Collaboratrice du « Monde des livres ») et Anne Chirol         Publié le 12 mars 2022 à 20h00 - Mis à jour le 13 mars 2022 à 16h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Essai. « Aurais-je été résistant ou bourreau ? », de Pierre BayardEssai. « Serial Girls », de Martine DelvauxEssai. « Le Maniement des hommes », de Thibault Le TexierRoman. « Un jour ce sera vide », d’Hugo LindenbergRoman. « Jetez-moi aux chiens », de Patrick McGuinnessRoman. « Easter Parade », de Richard Yates          ESSAI. « Aurais-je été résistant ou bourreau ? », de Pierre Bayard          Et toi, qu’aurais-tu fait à leur place ? Cette question est le plus souvent adressée à un interlocuteur, afin de l’enfermer dans un dilemme insoluble (Qui voudrait se reconnaître tortionnaire ? Qui oserait se déclarer héros ?). Pierre Bayard choisit de la prendre très au sérieux en se l’adressant à lui-même. Pour y répondre, il se projette dans des situations que lui fournissent, entre autres, les témoignages. Mieux encore, il fait de son père, né en 1922, le support d’une représentation déléguée de lui-même, tel qu’il aurait pu être.          En mai 1940, jeune étudiant en hypokhâgne, son père avait en effet appris à Royan, où sa classe avait été déplacée, l’effondrement de l’armée française. Pierre Bayard, lui-même khâgneux trente ans plus tard, lui emprunte son parcours de manière à faire l’expérience de sa propre « personnalité potentielle », en se plaçant, par hypothèse, dans la situation de faire concrètement le choix de se soumettre ou de résister.          Le critique reste fidèle à sa méthode, à savoir introduire dans le genre de l’essai une certaine dose de fiction, qui passe ici par l’étrange dispositif de ce « personnage-délégué », intentionnellement voué à échouer. De fait, nous ne saurons rien de ce que Pierre Bayard aurait réellement fait – pour cela, il lui faudrait ignorer le dénouement des événements et plus encore se libérer de ses préjugés intellectuels afin d’investir ceux des Français de 1940.          Mais l’exercice conduit à nous rapprocher de ce qui constitue le véritable objet de ce passionnant essai : le « point de bascule ». A quel moment un individu passe-t-il d’un côté ou de l’autre de la zone grise où chacun se contente de cultiver son jardin ? En définitive, Pierre Bayard offre, à travers un dilemme impossible et vraisemblable, un moyen de nous interroger sur notre place en tant que sujet – un sujet fragile, incertain, mais impliqué. J.-L. J.            « Aurais-je été résistant ou bourreau ? », de Pierre Bayard, Minuit, « Double », 186 p., 8,50 €.                                                      Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Comment parler des faits qui ne se sont pas produits ? », de Pierre Bayard : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit                 ESSAI. « Serial Girls », de Martine Delvaux          Serial Girls s’attache à déconstruire les modèles féminins qui fabriquent les canons de beauté en « série ». Filant la métaphore d’une « usine ordinaire de la misogynie », la professeure de littérature et romancière Martine Delvaux fouille ces stéréotypes pour lesquels elle ne peut s’empêcher d’éprouver de la fascination, à travers des œuvres ou des figures de la culture populaire, Barbies blondes, Pussy Riot révoltées ou encore lapines lascives de Playboy. Si, dans la première édition (2013), la couleur de peau était à peine prise en compte, cette réédition vient parachever la réflexion en y ajoutant une dimension intersectionnelle. Le but ? S’éloigner du « féminisme blanc » pour se rapprocher de l’expérience que vivent les minorités raciales, que Martine Delvaux étudie en particulier à propos de la chanteuse Beyoncé. Une édition post-#metoo qui se montre capable de saisir l’époque dans toutes ses évolutions. An. Ch.        Il vous reste 52.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/12/dans-les-poches-pierre-bayard-martine-delvaux-patrick-mcguinness-richard-yates_6117280_3260.html"},"headline":"Dans les poches\u00a0: Pierre Bayard, Martine Delvaux, Patrick McGuinness, Richard Yates\u2026","dateCreated":"2022-03-12T20:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-12T20:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-13T16:17:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Une s\u00e9lection de parutions r\u00e9centes au format de poche.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Zo\u00e9 Courtois","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Chirol"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/138/0/827/412/1342/696/60/0/c3b19fa_411565919-pierre-bayard-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-10">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Les sons du quotidien inscrits dans notre mémoire dans « Les Petits Bruits de la vie », les notes matinales des volatiles dans « Les Oiseaux lève-tôt », les vibrations inconnues dans « Mais qui fait tout ce bruit ? » : silence, on lit !
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤  « Roaaah ! », fait le chaton                        « Mais qui fait tout ce bruit ?  », de Céline Claire et Pascale Bonenfant.  D’EUX               Quoi de plus terrifiant qu’un bruit qu’on ne reconnaît pas ? Le soir venu, entre les ombres portées et les grincements mystérieux, la chambre d’enfant peut vite devenir plus effrayante que le train fantôme du parc d’attractions. Ce petit album carré, à lire avant d’aller dormir, apporte des réponses drôles et inattendues à ces peurs. A chaque page, un bruit et, derrière le rabat, celui qui le produit. Qui fait « Roaaah ! » ? Hé non, ce n’est pas le lion, mais le chaton, agacé que le chien lui bave sur la tête. Et ce dangereux « Hou Hou » ? Aucun loup tapi dans l’ombre, juste un bébé hibou qui a envie de faire pipi. Une lecture ludique, où les enfants peuvent laisser libre cours à leur imagination la plus folle.            « Mais qui fait tout ce bruit ? », de Céline Claire et Pascale Bonenfant. D’Eux, 24 p., 16 €. Dès 3 ans.            > Une madeleine sonore                        « Les Petits Bruits de la vie », de Barroux.  LITTLE URBAN               On le sait – au moins depuis Marcel Proust –, la mémoire olfactive et gustative est une puissante machine à remonter le temps. Mais on n’entend guère parler du souvenir des bruits. Le grincement unique des gonds d’une porte, le craquement d’une marche de l’escalier… Cet album de Barroux aux traits joyeux tend l’oreille aux sons du quotidien. Son jeune narrateur entend le sautillement des merles sur le toit de la maison, le « tchak » des tartines sautant du grille-pain, la ritournelle d’opéra chantonnée par son grand-père. On a tous en tête l’un ou l’autre de ces bruits, qui portent en eux l’essence de notre enfance, comme une madeleine sonore.            « Les Petits Bruits de la vie », de Barroux. Little Urban, 36 p., 12,80 €. Dès 4 ans.            > Matin chagrin                        « Les Oiseaux lève-tôt », d’Eamonn O’Boyle.  HÉLIUM               Ah, la nature ! L’harmonie, la quiétude, le repos pour l’âme et l’esprit… et les oiseaux lève-tôt. Le livre n’en est encore qu’à la page de garde lorsque apparaît une ribambelle de croches qui symbolisent le pépiement de ces volatiles claironnant avant même le lever du soleil. On voit alors, dans ce joli livre aux collages rouges et bleus, les visages renfrognés de tous ceux qui sont tirés du lit trop tôt par le boucan : le fermier, l’hôtelier et ses clients, le policier… Mais les oiseaux lève-tôt disparaissent un à un. 5, 4, 3, 2, 1, 0 ! On découvre à la fin qu’ils ont été avalés par le chat. De quoi dissuader les early birds (l’expression, en anglais, veut dire « lève-tôt ») dans tous les foyers de se manifester trop bruyamment dès potron-minet.            « Les Oiseaux lève-tôt », d’Eamonn O’Boyle. Hélium, 40 p., 14,90 €. Dès 4 ans.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                            Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                  Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                  Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/12/trois-livres-jeunesse-sur-les-bruits_6117247_4500055.html"},"headline":"Trois livres jeunesse sur les bruits","dateCreated":"2022-03-12T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-12T14:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Loisirs"],"keywords":["Loisirs","Livres","Culture","L'\u00e9poque","M le mag"],"description":"Les sons du quotidien inscrits dans notre m\u00e9moire dans \u00ab\u00a0Les Petits Bruits de la vie\u00a0\u00bb, les notes matinales des volatiles dans \u00ab\u00a0Les Oiseaux l\u00e8ve-t\u00f4t\u00a0\u00bb, les vibrations inconnues dans \u00ab\u00a0Mais qui fait tout ce bruit\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: silence, on lit\u00a0!","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/514/0/5528/2764/1342/696/60/0/303d70f_1646835343327-9782374083452-0003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-11">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         Yaël Nazé, Laurine Roux : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 12 mars 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Femmes astronomes », de Yaël Nazé, Biblis, 260 p., 10 €.              « Le Sanctuaire », de Laurine Roux, Folio, 144 p., 7 €.            On ne naît pas astronome, on le devient. Et le parcours s’avère tortueux et plus qu’ingrat quand on est une de ces femmes qui, proverbe chinois dixit, « soutiennent la moitié du ciel » et que l’on doit affronter un prévisible lot de mesquineries, de préjugés à front de taureau renforcés de bêtises bureaucratiques. Une série de destins laborieux et ingrats où tout, du poste et du salaire à la reconnaissance officielle, se gagne à la force du coup d’œil et à la pointe du télescope.          Une saga que nous narre, avec toutes données scientifiques requises, l’astrophysicienne Yaël Nazé dans cette passionnante histoire féminine de l’astronomie. Le récit nous mène d’En-Hedu-Anna, fille de Sargon Ier, empereur mésopotamien (XXIVe siècle av. J.-C.), et « prêtresse de l’ornement du ciel », à l’étudiante Jocelyn Bell, la première à tendre l’oreille aux « bip-bip » des pulsars. Entre la princesse akkadienne et la doctorante de Cambridge se déploie une constellation de figures étonnantes, telles la chimiste Sophie Brahe (1556-1643), qui forma, avec son frère Tycho, « l’étoile double » de l’astronomie danoise, ou Caroline Herschel (1750-1848), polisseuse de miroirs, initiatrice, au côté de son frère William, d’un catalogue astral révolutionnaire et découvreuse de comètes, ou encore le « harem » de Harvard d’Edward Pickering (1846-1919) : 45 astronomes, computrices, détectrices et analystes stellaires. Certains astres se distinguent, comme Annie Jump Cannon (1863-1941), grande classificatrice d’étoiles (jusqu’à trois par minute), Henrietta Leavitt (1868-1921), scrutatrice des céphéides, Margaret Burbidge (1919-2020), l’œil au secret des composants cosmiques, ou Vera Rubin (1928-2016) et sa « matière noire ».                           Lire aussi (2014) :  Article réservé à nos abonnés  « L’Astronomie au féminin », de Yaël Nazé : Ciel, des femmes !                 Avec Laurine Roux, du ciel ne parvient pas le chant des sphères mais un péril aérien porté par toutes espèces de volatiles, un danger qu’il faut contrer à coups de flèches ou à grand renfort de lance-flammes. Un combat incessant que vivent au quotidien Gemma, devenue pour survivre archère émérite, sa mère, sa sœur et surtout son père, titan dément et gourou péremptoire qui a réfugié sa famille dans un repaire montagneux pour la préserver de l’épidémie dévastatrice ayant, soutient-il, déjà rayé de la carte une grande partie de l’humanité. Mais de quelle carte s’agit-il ? Y a-t-il encore une carte ? Gemma et les siens subsistent dans un hors-monde montagneux, agreste et sans repères, parcelle déshumanisée où la rencontre soudaine et violente d’un solitaire accouplé à un aigle trouble la tension permanente de la vie familiale. Le Sanctuaire, de Laurine Roux (Grand Prix de l’imaginaire 2021), est devenu d’emblée un titre-phare, en francophonie, de la littérature postapocalyptique.        Il vous reste 26.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/12/yael-naze-laurine-roux-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6117236_3260.html"},"headline":"Ya\u00ebl Naz\u00e9, Laurine Roux\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-03-12T12:00:04+01:00","datePublished":"2022-03-12T12:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/469/892/3206/1603/1342/696/60/0/5239edb_314072345-poches-11-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-12">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers le destin de trois compagnons d’infortune, l’autrice sénégalaise dresse une radiographie d’un monde où les laissés-pour-compte se comptent par millions.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « Le Trio bleu », de Ken Bugul : un roman en forme de conte grinçant sur l’insécurité, la fuite et l’errance      LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers le destin de trois compagnons d’infortune, l’autrice sénégalaise dresse une radiographie d’un monde où les laissés-pour-compte se comptent par millions.          Par Kidi Bebey         Publié le 12 mars 2022 à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                         Les premières lignes du Trio bleu, le nouveau livre de l’écrivaine sénégalaise Ken Bugul, frappent par leur simplicité : dans la pénombre d’une chambre, un homme s’éveille et va ouvrir sa fenêtre. « Il regarde le ciel et pense à son voyage. Il est âgé d’une trentaine d’années. Il s’appelle Góora. Il est jolof-jolof. Ici, à Réewma, le pays où il se trouve, cela se voit. Il est tout noir. C’est un immigré. » Tout se passe comme si, dans le bleu infini du ciel, s’écrivaient le passé comme les rêves d’avenir du héros.              Deux temps et deux espaces cohabitent en Góora. D’un côté il y a « Réewma », en Occident, où il vit depuis plusieurs années et où, grâce à son travail de plombier, il a accumulé patiemment de quoi faire construire une maison dans son pays d’origine. De l’autre côté se trouve la terre d’avant, le « Jolof », qui a vu naître Góora et où il s’apprête à retourner enfin, avec les moyens d’épouser « la plus jolie fille du monde », sa bien-aimée Jóojo.                              Lire aussi   « Moi, antibalaka », de Florent Kassaï : une chronique de la guerre civile en Centrafrique                   Pour supporter les vicissitudes de l’exil et en particulier la méfiance de la population de Réewma à l’égard des immigrés, Góora recourt à la lecture et au compagnonnage de ses voisins d’immeuble, François et Suleiman, deux oiseaux blessés comme lui par les fracas de la vie. En retournant chez lui, le jeune homme compte bien refermer la longue parenthèse vécue loin des siens pour s’ouvrir enfin à un avenir radieux. Mais il n’est pas au bout de ses surprises.            Traumatismes            D’abord empreint d’une sobriété factuelle, Le Trio bleu laisse rapidement affleurer une tonalité différente. Ken Bugul semble peu à peu convier ses lecteurs à la lecture d’un conte. Mais un conte moderne, grinçant et sans morale, dont les protagonistes symbolisent tous les individus qui, dans le monde contemporain, peuvent connaître brusquement l’insécurité, la fuite et l’errance.              Ainsi en est-il de Suleiman, l’homme effarouché dont l’attitude trahit les traumatismes passés. « Tous les jours, il était dans ses délires, parlait aux étoiles et aux oiseaux suspendus entre ciel et terre. Il n’aimait pas sortir de l’immeuble. Il disait craindre de voir des oiseaux bloqués entre le ciel et la terre, verser des larmes de sang qui inonderaient les rues. » Incapable de répondre aux questions de Góora, Suleiman se contente d’offrir à ce dernier des présents de papier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec « Mboudjak », Patrice Nganang tire au canon sur le Cameroun de Paul Biya                   François a lui aussi connu l’adversité. Profondément atteint par des années d’incarcération à la suite d’une erreur judiciaire, il tente malgré tout de se retrouver une place. Mais comment y parvenir en dépit du sentiment « qu’on entrait dans une prison pour une condamnation et qu’on en ressortait condamné à nouveau par la société pour y être allé. La prison marquait à jamais. »            Góora enfin complète le trio. Parti pour laver la honte de s’être retrouvé orphelin sans ressources, à la charge d’un oncle, il a payé son exil au prix fort : « Que le migrant meure dans le désert ou dans les océans et les mers, contre les murs hauts, sur les barbelés pointus, peu importait. Partir était l’acte qui faisait déjà recouvrer sa dignité. Le migrant mort en route était salué et les langues déliées disaient de lui qu’il était mort pour l’honneur des siens, pour soigner la honte. »            Intérêts financiers            A travers les destins de ces trois compagnons d’infortune, Ken Bugul dresse une radiographie d’un monde dans lequel les laissés-pour-compte, où qu’ils vivent, se comptent désormais en millions. Partout, semble-t-elle dire, les êtres humains se heurtent aux difficultés politiques, sociales, économiques et environnementales.              « Nous sommes dans un monde où règne le système du profit, de l’égoïsme, du mépris, de l’indifférence et de la mythomanie. Et des sangsues sucent le sang amer des peuples », déclare François lors d’une discussion. Mais c’est bien Ken Bugul qu’on entend derrière son personnage, celle qui, pour ce onzième opus comme dans ses œuvres précédentes, s’emploie à dénoncer les avatars des sociétés contemporaines, oublieuses des valeurs anciennes et régies par les intérêts financiers.                              Lire aussi   La grâce des « lieux qu’habitent mes rêves », le dernier roman de Felwine Sarr                   La romancière dresse ici un tableau crépusculaire du futur, écartant même l’espoir d’une relève par la jeunesse : « Cette jeunesse représentait un danger potentiel et était une proie facile pour les recruteurs de casseurs, d’armées parallèles et de milices. Le fanatisme religieux et le terrorisme se chargeaient du reste. Cette jeunesse était une bombe à retardement. »            Mais son pessimisme se teinte malgré elle d’une lueur d’espoir : celle que donne la force d’une écriture poétique et de phrases scandées comme autant d’incantations. Le verbe, le livre et la création ne demeurent-ils pas, au bout du compte, l’espace ultime de la résistance au malheur ?              Le Trio bleu, de Ken Bugul, éd. Présence africaine, 256 pages, 13 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 17 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nucléaire : l’exception française  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nucléaire : l’exception française  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/12/le-trio-bleu-de-ken-bugul-un-roman-en-forme-de-conte-grincant-sur-l-insecurite-la-fuite-et-l-errance_6117210_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le\u00a0Trio bleu\u00a0\u00bb, de Ken Bugul\u00a0: un roman en forme de conte grin\u00e7ant sur l\u2019ins\u00e9curit\u00e9, la fuite et l\u2019errance","dateCreated":"2022-03-12T09:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-12T09:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers le destin de trois compagnons d\u2019infortune, l\u2019autrice s\u00e9n\u00e9galaise dresse une radiographie d\u2019un monde o\u00f9 les laiss\u00e9s-pour-compte se comptent par millions.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/315/0/3257/1625/1342/696/60/0/0e1f871_237077064-bugul.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/16/19-13">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Ces auteurs comptent parmi les plus gros vendeurs de bandes dessinées en France. Leur succès trouve sa genèse dans un banal atelier parisien. Réunis en 2002 à l’initiative de Joann Sfar, ils ont œuvré côte à côte douze ans durant. Contribuant à redessiner le paysage de la BD francophone. Et c’est ensemble qu’ils se rendront au festival d’Angoulême le 17 mars.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                    

<article-nb="2022/03/16/19-14">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Une année – 1981 – dans la vie d’un étudiant en médecine attiré par l’écriture. L’auteur livre ici un subtil récit de soi.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Virgile s’en fout » : les vocations d’Emmanuel Venet      Une année – 1981 – dans la vie d’un étudiant en médecine attiré par l’écriture. L’auteur livre ici un subtil récit de soi.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 11 mars 2022 à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François Mitterrand remontant les Champs-Elysées, le jour de son investiture à la présidence de la République, le 21 mai 1981.  ARCHIVES TERRE BLANCHE/PHOTONONSTOP                 « Virgile s’en fout », d’Emmanuel Venet, Verdier, 160 p., 16 €, numérique 11 €.            Continuer tout droit ? Pourquoi ne pas tourner ? Fichu labyrinthe. Des hasards, des embûches. Les méandres de nos vies n’ont pas grand-chose à envier aux tortueux détours du palais du roi Minos. Celui qu’il fit construire pour y enfermer son Minotaure. On a beau hésiter, et même penser se perdre, il faut tracer son chemin. En évitant le pire. En espérant le meilleur.          Virgile s’en fout, le nouveau livre d’Emmanuel Venet, raconte la traversée d’une année d’un étudiant en médecine à l’heure de ses choix. Les amours ? La carrière ? A bientôt 25 ans, le narrateur tâtonne, s’empêtre. Se débat tout autant. Il se raconte des histoires. S’invente la sienne et l’inscrit dans son temps. C’est un rien désenchanté, drôle souvent pour ne pas être grave. Mais, à mesure qu’avancent les mois de cette chronologie intime, on glisse doucement d’un roman d’apprentissage léger au roman d’une vocation.          Tout commence au matin du 1er janvier 1981 (l’année, souvenez-vous, de l’élection de François Mitterrand). Notre narrateur se réveille encore embrumé dans le lit d’une Italienne qu’il a rencontrée le soir du réveillon chez son ami Antoine. Il se souvient vaguement qu’elle lui a parlé mythologie grecque et qu’elle s’est étonnée qu’il n’y connaisse à ce point rien. Il se rattrapera vite, peut-être en souvenir de leur aventure sans lendemain, mais sans doute aussi parce qu’elle lui a dit que toutes ces « vieilles légendes » lui en apprendraient plus long sur l’âme humaine que ses cours de médecine.          Les réunions de la librairie du Temps perdu          Force lui est de reconnaître que le quotidien des relations de famille des dieux, déesses et héros de l’Antiquité ressemble à un peu ragoûtant sac de nœuds. Démêler ? Dépêtrer ? Les complications de son existence apparaissent bien moins tragiques. Finira-t-il cardiologue à Valsannier, en Franche-Comté, marié à Chantal Magnard avec une ribambelle d’enfants, ou plongera-t-il dans les périlleux délices de sa passion pour Alexia Maurer, la nouvelle externe du service du professeur Mortillon ? Il y a l’hôpital, les gardes, les patrons, les collègues, les patients et leurs singuliers destins. Avec Alexia, il se met à fréquenter les réunions de la librairie du Temps perdu où, sous la houlette de Bruno Veyssière, le libraire, des amateurs de littérature et de pouilly-fuissé tentent d’établir, semaine après semaine, « la liste mouvante des cent plus beaux livres de langue française ». Et cela le conforte. Car il peut bien l’avouer, ce qu’il veut, c’est écrire.        Il vous reste 32.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/11/virgile-s-en-fout-les-vocations-d-emmanuel-venet_6117155_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Virgile s\u2019en fout\u00a0\u00bb\u00a0: les vocations d\u2019Emmanuel Venet","dateCreated":"2022-03-11T20:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-11T20:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Une ann\u00e9e \u2013 1981 \u2013 dans la vie d\u2019un \u00e9tudiant en m\u00e9decine attir\u00e9 par l\u2019\u00e9criture. L\u2019auteur livre ici un subtil r\u00e9cit de soi.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/144/0/500/249/1342/696/60/0/205be04_780132466-venet-pns-6439689.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-15">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Réédition des cent cinquante nouvelles de l’auteur anglais de la Belle Epoque. Désuet mais irrésistible.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Le Parlement infernal » : Saki, la politesse de bon aloi et la pique affûtée      Réédition des cent cinquante nouvelles de l’auteur anglais de la Belle Epoque. Désuet mais irrésistible.          Par Florence Noiville         Publié le 11 mars 2022 à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain anglais Saki.                 « Le Parlement infernal. Nouvelles intégrales », de Saki, traduit de l’anglais par Gérard Joulié, préface de Nelly Kaprièlian, Noir sur blanc, 832 p., 29 €, numérique 19 €.            Il se voyait comme un fils spirituel d’Oscar Wilde. Saki, l’un des plus irrésistibles nouvellistes anglais, était aussi de la grande famille des Jerome K. Jerome, des P. G. Wodehouse ou des Evelyn Waugh. Bref, de tous ceux qui firent la gloire de cet humour suave et cruel que nos voisins d’outre-Manche appellent le « wit ».          De son vrai nom Hector Hugh Munro, l’homme avait emprunté son pseudonyme exotique au poète persan Omar Khayyam (1048-1131). Né en Birmanie en 1870, orphelin de mère à 2 ans, il fut confié par son père, inspecteur général de la police coloniale, à deux tantes, Charlotte et Augusta, qui l’élevèrent dans le Devon. Deux marâtres qui lui servirent de modèles (ou plutôt de repoussoirs) pour un certain nombre d’histoires – lesquelles passent au peigne fin les manies et hypocrisies d’une bonne société édouardienne figée dans la pose et les convenances.          On n’en sait guère plus sur Saki. Sinon qu’il trouva la mort en 1916 sous un obus de la première guerre mondiale. C’était à Beaumont, en France, où il s’était engagé volontairement. Ses derniers mots furent : « Eteins cette cigarette, nom de Dieu ! » La vie humaine suspendue à un vieux mégot, au fond d’une tranchée pleine de gadoue : cette seule idée résumait bien l’absurde nonsense qu’il voyait partout, et dont son recueil The Square Egg (« l’œuf carré », paru en Angleterre en 1924) allait donner un avant-goût.          Le mariage : une chose à faire « sans y penser »          Parue à L’Age d’homme il y a une vingtaine d’années et devenue quasiment introuvable, l’édition intégrale de ses nouvelles (environ 150) ressort aujourd’hui chez Noir sur blanc. Répartie en quatre séries, « Reginald » (1904), « Reginald en Russie » (1910), « Les chroniques de Clovis » (1912) et « Bêtes et surbêtes » (1914), elle montre la permanence de certains thèmes. La femme mondaine : à l’instar de cette délicieuse Mrs Gaspilton, qui « se considérait comme une personnalité aussi distinguée qu’intéressante, et d’un certain point de vue, limité certes, avait parfaitement raison ». Le mariage : une chose à faire « sans y penser ». Ou encore les éditeurs : des types qui « cherchent des livres que personne n’a encore écrits et s’en désintéressent une fois qu’ils l’ont été ».                           Lire aussi (2006) :  « Le Cheval impossible » et « L’Insupportable Bassington » : Saki, une enfance victorienne                 Souvent, la pique n’a l’air de rien, l’attaque la mieux affûtée est drapée dans une politesse de bon aloi. Mais il arrive que l’humour se fasse mordant, voire acerbe. Comme dans « Sredni Vashtar », lorsque le jeune héros, Reginald, exprime sa répulsion pour Mrs De Ropp, pour « ses petits yeux de myope et son sourire pincé ». D’une façon générale, les adultes sont « l’aune suivant laquelle il mesure sa détestation de toute espèce de respectabilité ». Seuls les enfants et les animaux les plus inattendus – grands furets, poules de Houdan ou « perroquets blasés » – trouvent grâce à ses yeux. Ils lui permettent d’échapper à ce « martyre social » qui consiste à devoir « jouer au croquet », « converser avec l’épouse de l’archidiacre » ou commenter une infâme recette de lapin mayonnaise.        Il vous reste 10.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/11/le-parlement-infernal-saki-la-politesse-de-bon-aloi-et-la-pique-affutee_6117150_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Parlement infernal\u00a0\u00bb\u00a0: Saki, la politesse de bon aloi et la pique aff\u00fbt\u00e9e","dateCreated":"2022-03-11T19:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-11T19:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"R\u00e9\u00e9dition des cent cinquante nouvelles de l\u2019auteur anglais de la Belle Epoque. D\u00e9suet mais irr\u00e9sistible.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/97/0/232/116/1342/696/60/0/41b9175_222121290-hector-hugh-munro.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-16">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ L’hsitorien américain retrace le parcours étonnant d’un Cortés raté qui, eu début du XVIe siècle, connut huit années de drames, de misère, de découverte de soi, de découverte de l’autre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Un si étrange pays », d’Andres Resendez : le rêve d’une autre Conquista      L’hsitorien américain retrace le parcours étonnant d’un Cortés raté qui, eu début du XVIe siècle, connut huit années de drames, de misère, de découverte de soi, de découverte de l’autre.          Par Fadi El Hage(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 11 mars 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une sculpture de Cabeza de Vaca, dans le Whitehead Memorial Museum de Del Rio (Texas).  CC BY-SA 2.5                 « Un si étrange pays. Le voyage extraordinaire de Cabeza de Vaca dans l’Amérique indienne » (A Land So Strange. The Epic Journey of Cabeza de Vaca), d’Andres Resendez, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Paulin Dardel, Anacharsis, 350 p., 24 €.            Les histoires de conquistadores et d’explorateurs du Nouveau Monde n’ont jamais cessé de fasciner. La littérature, la télévision, le cinéma en témoignent régulièrement. Les départs depuis l’Europe étaient synonymes de trajets vers l’inconnu, au bout desquels on pouvait acquérir une richesse inespérée ou disparaître en mer ou sur des terres hostiles. Car l’envers du décor de ces expéditions hasardeuses pouvait être cruel, comme le rappelle le récit tragico-maritime du périple qu’accomplirent, dans une atmosphère presque irréelle, Alvar Nuñez Cabeza de Vaca (v. 1488-v. 1559) et ses compagnons. Leur histoire est le sujet du livre fin et brillant de l’historien d’origine mexicaine Andrés Reséndez Un si étrange pays.          Résumons les faits : un vieux conquistador, Panfilo de Narvaez (1470-1528), n’a jamais admis avoir été coiffé au poteau par Cortés dans la conquête du Mexique en 1520. En 1527, il fait voile depuis l’Espagne avec cinq navires et plus de 650 hommes pour prendre possession de la Floride et des terres alentour. Les malheurs s’accumulent : ouragans, naufrages, noyades, désertions, faim, maladies, attaques de peuples autochtones. Narvaez périt avec la majeure partie de ses hommes. Une poignée de rescapés, parmi lesquels Cabeza de Vaca, rivalisent d’ingéniosité pour subsister. Ils se résignent à devenir les esclaves de populations indigènes, par instinct de survie. Au fil des ans, la troupe s’étiole, mais quatre survivants tiennent vaille que vaille : Cabeza de Vaca, Castillo, Dorantes et Estebanico, un esclave noir originaire du Maroc.          Huit années de drames          En s’appuyant sur une lecture précise des récits contemporains, Andrés Reséndez, avec un sens virtuose du récit, fait pénétrer le lecteur dans l’intimité d’une époque et d’un territoire. Il restitue les bouleversements vécus par trois hommes jadis puissants ou « supérieurs », désormais à égalité avec un esclave, dont l’intelligence et le pragmatisme leur permettent de devenir des guérisseurs respectés ainsi que des médiateurs écoutés par les autochtones. Quand, en 1536, ils croisent enfin des Espagnols, huit ans ont passé. Huit années de drames, de misère, de découverte de soi, de découverte de l’autre.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « L’Autre Esclavage », d’Andrés Reséndez : les Amérindiens, esclaves oubliés                 Sans verser dans l’uchronie, Reséndez expose les alternatives à la guerre de conquête qu’avait imaginées Cabeza de Vaca : l’alliance entre l’Espagne et des royaumes indigènes, l’échange avec des civilisations différentes mais non inférieures. Des idées que le survivant voudra défendre auprès de l’empereur Charles Quint. En vain. Disgracié, Cabeza de Vaca meurt dans la gêne. A l’opposé, Castillo et Dorantes rentrent rapidement dans le rang et deviennent des personnages importants de la société coloniale mexicaine. Estebanico, quant à lui, retombe dans sa servitude antérieure, avant d’espérer y échapper en reprenant le chemin des expéditions, fort de son expérience et du prestige acquis lors de son périple. Il meurt tragiquement, assassiné par une tribu autochtone.        Il vous reste 12.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/11/un-si-etrange-pays-d-andres-resendez-le-reve-d-une-autre-conquista_6117140_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un si \u00e9trange pays\u00a0\u00bb, d\u2019Andres Resendez\u00a0: le r\u00eave d\u2019une autre Conquista","dateCreated":"2022-03-11T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-11T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019hsitorien am\u00e9ricain retrace le parcours \u00e9tonnant d\u2019un Cort\u00e9s rat\u00e9 qui, eu d\u00e9but du XVIe\u00a0si\u00e8cle, connut huit ann\u00e9es de drames, de mis\u00e8re, de d\u00e9couverte de soi, de d\u00e9couverte de l\u2019autre.","author":[{"@type":"Person","name":"Fadi El Hage","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/241/0/2592/1296/1342/696/60/0/b74c9b7_808767531-resendez.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-17">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Le premier, âgé de 84 ans, a légué au second, trentenaire, sa passion pour les grandes presses typographiques et les linotypes. A deux, ils fournissent la maison Astier de Villatte en guides et beaux livres d’art.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Styles             François Huin et Jacques Boisselier, imprimeurs de caractère      Le premier, âgé de 84 ans, a légué au second, trentenaire, sa passion pour les grandes presses typographiques et les linotypes. A deux, ils fournissent la maison Astier de Villatte en guides et beaux livres d’art.          Par Aude Goullioud         Publié le 11 mars 2022 à 17h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              François Huin et Jacques Boisselier, dans l’imprimerie SAIG, à L’Haÿ-les-Roses (Val-de-Marne) le 8 février 2022.  JONATHAN FRANTINI POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Des fêlés ». C’est ainsi que François Huin, le dernier imprimeur typographe de France à fabriquer encore des livres, parle de ceux qui se sont engagés dans la sauvegarde de son métier. Les « fêlés », ce sont Benoît Astier de Villatte et Ivan Pericoli. Le duo de la très parisienne maison Astier de Villatte, connue pour ses céramiques blanches et ses bougies parfumées, a en effet racheté la Société des ateliers et imprimeries graphiques (SAIG), l’imprimerie dirigée par François Huin, en 2015.          Le « fêlé », c’est aussi Jacques Boisselier, le trentenaire qui travaille ici depuis huit ans. « Il faut être un peu fou pour s’engager dans cette voie aujourd’hui, dans une société où il faut tout rentabiliser », constate l’imprimeur de 84 ans. « Fêlé », « fou », autrement dit amoureux du travail bien fait et peu soucieux du profit. François Huin a longtemps travaillé avec de grandes maisons d’édition comme Plon, Julliard, Belfond, et d’autres. « Puis, à la fin des années 1990, les actionnaires sont arrivés, il a fallu limiter les frais et j’ai été débarqué sans préambule. »           « Nous sommes devenus accros au travail de François Huin, à l’élégance de ses mises en page, au papier foulé par les caractères de plomb… » Ivan Pericoli, cofondateur de l’entreprise Astier de Villatte          Avec le développement de l’impression offset et numérique, les ateliers comme la SAIG ont fermé les uns après les autres. Dans son entrepôt de l’Haÿ-les-Roses, dans le Val-de-Marne, la SAIG est l’une des dernières imprimeries au monde où l’on utilise encore de grandes presses typographiques et des linotypes. Sur ces machines légendaires, le linotypiste tape le texte comme sur une machine à écrire. La frappe libère des matrices à l’intérieur desquelles est injecté du plomb en fusion. Le texte ressort en relief, sous forme de lignes en plomb que l’on dispose dans de petits casiers suivant la mise en page choisie. Ces « formes » sont ensuite confiées au conducteur de la presse.          « Quand nous sommes venus ici pour la première fois, nous ne connaissions rien à cette technique, explique Ivan Pericoli. Avec le temps, nous sommes devenus accros au travail de François Huin, à l’élégance de ses mises en page, au papier foulé par les caractères de plomb… » Au point de reprendre, pour la pérenniser, cette imprimerie où se fabriquent depuis vingt ans les agendas Astier de Villatte, les étuis et les guides – Ma vie à Paris et Ma vie aux puces –, ainsi que de beaux livres d’art, dont une merveilleuse réédition de Mitsou, histoire d’un chat, dessinée dans sa jeunesse par Balthus et préfacée par Rainer Maria Rilke, sur le modèle de l’édition originale de 1921.        Il vous reste 45.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                            Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                  Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                  Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/11/francois-huin-et-jacques-boisselier-imprimeurs-de-caractere_6117138_4500055.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Huin et Jacques Boisselier, imprimeurs de caract\u00e8re","dateCreated":"2022-03-11T17:40:16+01:00","datePublished":"2022-03-11T17:40:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Styles"],"keywords":["Beaux livres","M le mag","Styles","Culture","Livres"],"description":"Le premier, \u00e2g\u00e9 de 84\u00a0ans, a l\u00e9gu\u00e9 au second, trentenaire, sa passion pour les grandes presses typographiques et les linotypes. A deux, ils fournissent la maison Astier de Villatte en guides et beaux livres d\u2019art.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Goullioud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/249/0/1205/601/1342/696/60/0/a1de3f2_174811-3261557.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-18">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Scruter l’étrange nature propre de ce qui est une « discipline sans l’être » conduit le philosophe allemand à retracer le mouvement de son histoire.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « Terminologie philosophique », de Theodor Adorno : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Scruter l’étrange nature propre de ce qui est une « discipline sans l’être » conduit le philosophe allemand à retracer le mouvement de son histoire.   Publié le 11 mars 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Le philosophe allemand Theodor Adorno, à Francfort, en 1968.  DPA/PHOTONONSTOP                 « Terminologie philosophique I et II » (Philosophische Terminologie I und II), de Theodor W. Adorno, édité par Henri Lonitz, traduit de l’allemand par Marc de Launay, Klincksieck, « Critique de la politique », 638 p., 35 €.            AINSI PARLENT LES PHILOSOPHES          La philosophie emploie des termes particuliers. Tout le monde le sait. D’Aristophane à nos jours, on raille souvent ce vocabulaire, comme s’il s’agissait d’un travers ridicule. Ou bien, à l’inverse, on peaufine dictionnaires, lexiques et glossaires, pour bien clarifier les définitions de chaque vocable. C’est là que les ennuis commencent. Car il n’est pas possible de définir, une fois pour toutes, « conscience » ou « monde », « idéal » ou « réel ». Pourquoi donc ? Physiciens, chimistes ou biologistes s’entendent sur les concepts de base de leurs disciplines. Il peut sembler légitime d’en attendre autant des philosophes, voire de l’exiger.          Pareille attente repose sur un malentendu. En effet, la « fiabilité de la définition, comprise comme ce qui serait établi noir sur blanc et qu’on pourrait tranquillement faire sien, ne vaut pas pour la philosophie ». Cette dernière interroge continûment les définitions, au lieu de tabler sur elles. Elle n’avance qu’en critiquant ce qu’on croit établi. Elle demeure à construire plutôt qu’à apprendre, à pratiquer plutôt qu’à thésauriser. Bref, elle constitue « vraiment le contraire d’un affairement de fonctionnaires de la pensée ». Tels sont les points de départ de Theodor Adorno (1903-1969) dans Terminologie philosophique, remarquable cours-fleuve dispensé à Francfort de mai 1962 à février 1963.          Un savoir qui n’en est pas un          S’interroger sur les termes utilisés par la philosophie conduit Adorno à scruter l’étrange nature propre de ce qui est une « discipline sans l’être », un déconcertant savoir qui n’en est pas un, et à retracer le mouvement de son histoire. Les 46 leçons de ces deux semestres entrelacent ainsi, sans discontinuer, l’analyse de la singularité de cette démarche et celle de l’histoire des problématiques. Les changements de termes ou l’évolution de leur sens fournissent sa trame à la marche de la philosophie. Le maître fait preuve d’une familiarité profonde avec Platon et Aristote, Kant et Hegel, Nietzsche et Marx. Chemin faisant, il poursuit l’élaboration de sa propre pensée. Il travaille en effet, dans ces cours, des matériaux qui vont servir à Dialectique négative. Ce livre majeur, qui paraît en allemand peu après, en 1966 (Payot, 1978), est devenu une référence importante des débats contemporains.        Il vous reste 31.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/11/terminologie-philosophique-de-theodor-adorno-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6117034_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Terminologie philosophique\u00a0\u00bb, de Theodor Adorno\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-03-11T08:00:03+01:00","datePublished":"2022-03-11T08:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Scruter l\u2019\u00e9trange nature propre de ce qui est une \u00ab\u00a0discipline sans l\u2019\u00eatre\u00a0\u00bb conduit le philosophe allemand \u00e0 retracer le mouvement de son histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/392/0/2980/1488/1342/696/60/0/86b079c_937350822-adorno-pns-3922881.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-19">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Romans, essais… 2022, dixième semaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Alain Legros, David Lelait-Helo, Iris Wolff… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, essais… 2022, dixième semaine.          Par Philippe-Jean Catinchi, Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »), Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »), Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres ») et Florent Georgesco         Publié le 10 mars 2022 à 21h00 - Mis à jour le 11 mars 2022 à 10h36    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Roman. « Les Yeux de travers », de Guillaume ColletEssai. « Les Mots des partis politiques », de Rémi LefebvreEssai. « Montaigne en quatre-vingts jours », d’Alain LegrosRoman. « Je suis la maman du bourreau », de David Lelait-HeloRoman. « Love After Love », d’Ingrid PersaudRoman. « Le Flou du monde », d’Iris Wolff          ROMAN. « Les Yeux de travers », de Guillaume Collet          Des phrases courtes, nerveuses et concentrées : Les Yeux de travers commence fort. « Il n’y connaît rien. Dans le doute, il sourit. A force de paraître inoffensif, il va le devenir. Machinalement, il rentre le ventre et avance. C’est la première fois qu’il travaille dans un restaurant. » Le premier roman de Guillaume Collet, qui a enchaîné les jobs alimentaires avant de devenir scénariste, retrace le parcours du combattant d’un jeune homme qui tente de rembourser le prêt contracté pour payer ses études de cinéma. L’épisode de la restauration finit en coups de poing ? Il enchaîne. Commando marketing écumant les bars, ouvreur, livreur, toujours il rentre le ventre, dans la ville touristique jamais nommée. Il regarde, il écoute. « Certains se plaignent que tout a changé, d’autres que rien n’a bougé. Ce pourrait être n’importe quelle jeunesse mais c’est la sienne », vouée à tourner en rond. Aussi rondement mené soit-il, et malgré une fin ouverte, le récit n’échappe pas tout à fait au défaut de perspective qui en résulte. B. Le.            « Les Yeux de travers », de Guillaume Collet, Les Avrils, 148 p., 17 €, numérique 15 €.            ESSAI. « Les Mots des partis politiques », de Rémi Lefebvre          Discrédités, moqués, en perpétuelle recomposition ou entrés dans des agonies plus ou moins lentes, les partis politiques demeurent, en France, des leviers essentiels de la vie démocratique qui, sans eux, ne trouve ni à s’exprimer ni à s’exercer. Mais que disent-ils encore aux Français ? Dans un abécédaire, le politologue Rémi Lefebvre analyse leur vocabulaire en y traquant à la fois ce qui change (beaucoup) et ce qui perdure (ou s’y efforce). Mots traditionnels, parfois subrepticement redéfinis, mots nouveaux, souvent issus du monde de l’entreprise, noms de parti qui fluctuent au gré des élections, brutalité croissante du langage « transgressif » des extrêmes… : le foisonnement même de ce petit livre vif et savant témoigne de la rapidité d’évolutions dont nous ne pouvons encore deviner la trajectoire, mais qui se donnent à entendre d’une manière déjà tonitruante. Fl. Go            « Les Mots des partis politiques », de Rémi Lefebvre, Presses universitaires du Midi, 130 p., 10 €.          Il vous reste 69.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/10/alain-legros-david-lelait-helo-iris-wolff-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6116994_3260.html"},"headline":"Alain Legros, David Lelait-Helo, Iris Wolff\u2026\u00a0Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T21:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-10T21:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-11T10:36:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, essais\u2026 2022, dixi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/557/0/800/400/1342/696/60/0/e1cc148_79122594-persaud.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-20">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ L’écrivain roumain Mircea Cartarescu pointe la singularité, jamais vue dans l’histoire, de la guerre qui a lieu en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Livres       Guerre en Ukraine         « La guerre de Poutine n’est pas menée contre l’Ukraine, mais contre chacun d’entre nous »   Tribune        Mircea Cartarescu  Ecrivain        L’écrivain roumain Mircea Cartarescu pointe la singularité, jamais vue dans l’histoire, de la guerre qui a lieu en Ukraine.   Publié le 10 mars 2022 à 20h00 - Mis à jour le 11 mars 2022 à 07h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Une réfugiée ukrainienne, à Siret, en Roumanie, à deux pas de la frontière avec l’Ukraine, le 28 février 2022.  CHLOE SHARROCK/MYOP               Devant l’agression stupide et sanglante menée par Poutine sur l’Ukraine, l’Europe est aujourd’hui semblable à la multitude des cités grecques du monde antique, que seule l’invasion de la colossale armée persane a pu doter de la conscience de leur unité de valeurs et d’idéaux, de la pensée qu’elles formaient un seul monde. Une force disproportionnée et menaçante, apparemment invincible, a été seule capable d’unir Athènes et Sparte, terribles rivales, pour les amener sous un unique commandement, avec la même volonté de lutter pour la liberté. Depuis, et à d’innombrables reprises au cours des siècles, la guerre entre servitude et liberté s’est répétée dans des mondes différents, comme l’éternel archétype de la condition humaine. Car ce n’est pas en premier lieu une guerre avec des armées sur les champs de bataille, mais un éternel conflit intérieur, en chacun de nous.          L’humaine volonté de liberté          Quand la disproportion des forces est telle se créent les prémices de l’héroïsme, un des traits les plus rares et les plus précieux de l’humanité. Le monde moderne, dans son pragmatisme, tend à nier ou à persifler l’esprit de sacrifice, l’inspiration en art, l’idéalisme en tant que manière d’être, et pourtant il n’y a pas un jour et pas une situation humaine dans laquelle on ne voit nos semblables donner d’extraordinaires preuves d’altruisme et d’oubli de soi. C’est la face lumineuse, la partie lisse du « bois tordu de l’humanité » dont parlait Emmanuel Kant. Cette même part lisse existe en effet, dans la vie quotidienne, dans les petites choses et dans les grandes, mais surtout dans les moments cruciaux pour l’humanité, comme celui que nous vivons actuellement. Les Thermopyles, on dirait aujourd’hui que c’est un beau récit, mais ça a été la réalité, et cette réalité s’est répétée de nombreuses fois au cours de l’histoire, quand il s’est avéré que la force brute des gigantesques armées peut en effet se retrouver humiliée par l’humaine volonté de liberté.                        L’écrivain roumain Mircea Cartarescu, à Berlin, en 2019.  ANTON ROLAND LAUB/AFP               Aujourd’hui, Poutine unit l’Europe et le monde entier contre ses intentions, plus que tout autre facteur, économique, sociologique ou culturel. Les Thermopyles, c’est maintenant en Ukraine, et l’héroïsme de l’Ukraine inspire et unifie. Aujourd’hui, en suivant l’assaut sur Kiev, nous observons à travers l’épaisseur de l’histoire quelques soldats spartes résistant à une immense armée servile. Car l’empire de Poutine – qui n’est pas identifiable au peuple russe, lequel est le premier à être sous le joug – est un empire de la servilité, du gouvernement par la force brute, comme dans l’ancienne Union soviétique dont il provient, et qu’il voudrait voir restaurée.        Il vous reste 39.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/10/mircea-cartarescu-la-guerre-de-poutine-contre-toi-et-contre-moi_6116988_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre de Poutine n\u2019est pas men\u00e9e contre l\u2019Ukraine, mais contre chacun d\u2019entre nous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-10T20:00:32+01:00","datePublished":"2022-03-10T20:00:32+01:00","dateModified":"2022-03-11T07:35:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain roumain Mircea Cartarescu\u00a0pointe la singularit\u00e9, jamais vue dans l\u2019histoire, de la guerre qui a lieu en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mircea Cartarescu","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/658/0/1577/786/1342/696/60/0/54a4ce2_634331591-000-1ld5z6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
