<FILE-date="2022/03/16/19">

<article-nb="2022/03/16/19-1">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui dépasserait les 4 % à la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie française             L’inflation va miner le pouvoir d’achat et grever la croissance, prévient l’Insee      La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui dépasserait les 4 % à la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 18h24, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Paris, le 9 mars 2022.  THOMAS COEX / AFP               Comment mesurer le coût de la guerre en Ukraine pour l’économie française ? L’ampleur des incertitudes sur l’évolution du conflit, sur l’effet des sanctions ou des contre-sanctions, les pénuries éventuelles de matières premières ou les difficultés d’approvisionnement et, enfin, le « choc de confiance » rendent l’exercice particulièrement incertain et périlleux. Dans sa note de conjoncture publiée, mercredi 16 mars, l’Insee redouble de prudence, se refusant à donner une prévision de croissance pour l’ensemble de l’année 2022. La Banque de France, elle, a élaboré deux scénarios, publiés lundi 14 mars : l’un où la croissance atteint 3,4 % en fin d’année, et l’autre, plus dégradé, où elle se limite à 2,8 %.          Mais, parmi les conséquences du conflit, celui sur les prix ne fait aucun doute. Selon l’Insee, en prenant l’hypothèse d’un baril de pétrole à 125 dollars (113,60 euros), l’inflation sur un an dépasserait les 4 % à la fin mars, contre 3,6 % à la fin février, avant d’atteindre 4,5 % entre avril et juin. Et encore, ce chiffre a-t-il été atténué par le bouclier tarifaire mis en place par le gouvernement, fin 2021, pour protéger les ménages des effets de la hausse des coûts du gaz, des carburants et de l’électricité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la guerre en Ukraine, la Banque de France n’envisage pas de récession                 L’Insee estime qu’en l’absence de cette mesure, l’inflation aurait frôlé la barre des 5 % en février. Un niveau tel que, contrairement à ce qui s’est passé pendant la crise liée au Covid-19, où les dépenses publiques ont annulé le choc sur le porte-monnaie des ménages, le pouvoir d’achat ne sortira pas indemne du conflit russo-ukrainien.          Une humeur peu encline aux dépenses          Exprimé en « unité de consommation » – c’est-à-dire, en tenant compte de la taille des ménages –, le pouvoir d’achat reculera d’au moins 0,9 % par rapport à 2021 sur l’ensemble de l’année, calcule l’Insee. Sur le seul premier trimestre, ce recul est encore plus significatif, puisqu’il atteint 1,4 % – mais ce chiffre est à interpréter avec précaution car il succède à un trimestre atypique. « Le versement de l’indemnité inflation, qui représente un point de revenu disponible trimestriel, a fortement soutenu le revenu des ménages, fin 2021 », explique Julien Pouget, chef du département de la conjoncture à l’Insee. La fin de cette aide accentue la baisse de pouvoir d’achat.          Les ménages, en tout cas, ne s’y trompent pas. « Les enquêtes montrent une nette baisse du solde d’opinion sur le niveau de vie général en France », souligne M. Pouget. Le taux d’épargne, qui avait atteint des sommets pendant la crise liée au Covid, et qui était toujours, fin 2021, au-dessus de sa moyenne de longue période, est désormais orienté à la baisse, tout comme l’idée que la période est propice aux achats importants, comme les biens d’équipement ou les voitures.        Il vous reste 59.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/l-inflation-va-miner-le-pouvoir-d-achat-et-grever-la-croissance-previent-l-insee_6117802_3234.html"},"headline":"L\u2019inflation va miner le pouvoir d\u2019achat et grever\u00a0la croissance, pr\u00e9vient l\u2019Insee","dateCreated":"2022-03-16T18:24:02+01:00","datePublished":"2022-03-16T18:24:02+01:00","dateModified":"2022-03-16T18:31:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui d\u00e9passerait les 4\u00a0% \u00e0 la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/67/0/1024/512/1342/696/60/0/172ef6c_182178269-carburants.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-2">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le premier ministre a présenté un « plan de résilience » pour faire face aux conséquences économiques de la guerre en Ukraine. Des aides spécifiques sont prévues pour les pêcheurs, agriculteurs, entreprises du BTP, ou encore industries lourdes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                       Politique       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : remise sur les carburants, aides aux pêcheurs et aux entreprises énergivores… les mesures du gouvernement pour compenser les hausses des prix      Le premier ministre a présenté un « plan de résilience » pour faire face aux conséquences économiques de la guerre en Ukraine. Des aides spécifiques sont prévues pour les pêcheurs, agriculteurs, entreprises du BTP, ou encore industries lourdes.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h22, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean Castex annonce le « plan de résilience » pour aider les entreprises à faire face aux conséquences économiques de la guerre en Ukraine, le 16 mars 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 « L’Etat sera au rendez-vous », a promis le premier ministre, Jean Castex, en présentant, mercredi 16 mars, un « plan de résilience économique et social » pour faire face aux conséquences du conflit en Ukraine. Ce plan est destiné à « protéger les ménages et les entreprises des conséquences immédiates du choc » dû, notamment, à la hausse des prix des matières premières et de l’énergie.            « Nous avons le devoir de nous préparer à une crise longue », a estimé le premier ministre, soulignant que les répercussions sur l’économie européenne étaient « l’inévitable contrepartie de la réalité et de l’efficacité de nos sanctions ».            Extension de la remise de 15 centimes sur les carburants            Le premier ministre a annoncé que la remise à la pompe de 15 centimes par litre de carburant, accordée par le gouvernement à partir d’avril pour une durée de quatre mois, serait étendue au gaz naturel véhicule (GNV) et au gaz de pétrole liquéfié (GPL).                              Lire aussi   Face à la hausse du prix des carburants, la débrouille des automobilistes                   Cette remise « concernera tous les Français, sur le territoire métropolitain et dans les outre-mer, les particuliers comme tous les professionnels », a déclaré M. Castex. « Pourront notamment bénéficier de la mesure les routiers, les taxis et les transporteurs sanitaires, les agriculteurs, les acteurs des travaux publics et les pêcheurs, mais aussi toutes les professions qui utilisent beaucoup leur véhicule, telles que les aides à domicile », a détaillé le premier ministre.              Accompagné du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, Jean Castex a à nouveau appelé les pétroliers à faire « un geste complémentaire » et a fait savoir que TotalEnergies avait « donné son accord de principe pour aller au-delà de l’effort de l’Etat ».            « Au 1er avril, notre remise en caisse de 10 centimes par litre sera appliquée dans toutes les stations-service TotalEnergies en France », et non seulement en zone rurale comme annoncé en février, a déclaré dans la foulée le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, sur Twitter. Cette remise s’ajoutera à celle du gouvernement.            Aide pour les entreprises énergivores            Pour les entreprises, une nouvelle aide sera attribuée à celles dont les dépenses de gaz et électricité représentent « au moins 3 % de leur chiffre d’affaires », qui font face à une hausse « d’au moins 40 % de [leurs] factures d’électricité ou de gaz depuis le début de la guerre » et qui réalisent « des pertes d’exploitation », ont détaillé Jean Castex et Bruno Le Maire.              Cette aide, qui concernera notamment l’industrie, sera distribuée sans condition de taille ou de secteur et « permettra une prise en charge de la moitié du surplus de leurs dépenses énergétiques », a précisé le premier ministre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie et matières premières : « On tue notre trésorerie », la hausse des prix fait trembler l’industrie française                   Le coût pour l’Etat de cette subvention est évalué à trois milliards d’euros, a précisé Bruno Le Maire peu après. Une entreprise pourra recevoir au maximum 25 millions d’euros. Selon lui, les secteurs les plus concernés sont l’industrie métallurgique, l’industrie chimique, l’industrie du papier et du carton, certaines industries agricoles et agroalimentaires.            Prolongation des dispositifs mis en place depuis le début de la pandémie            Trois dispositifs déjà en place depuis le début de la crise due au Covid-19 seront renforcés. Le plafond d’emprunt du prêt garanti par l’Etat est relevé à 35 % du chiffre d’affaires, au lieu de 25 % aujourd’hui.                              Lire aussi   Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Les reports de charges fiscales et sociales seront « facilités pour les entreprises affectées par la hausse des prix de l’énergie ou les restrictions à l’export ».              Enfin, le recours à l’activité partielle longue durée est « prolongé de douze mois supplémentaires pour accords déjà signés », a détaillé Jean Castex, ajoutant que les entreprises non couvertes par ce dispositif pourraient « signer des accords jusqu’à la fin de l’année 2022 ».            Mesures ciblées pour les pêcheurs, agriculteurs, entreprises du BTP…            Le premier ministre a aussi annoncé une série de mesures ciblées pour les pêcheurs, les agriculteurs, les entreprises de transport, celles du BTP et les entreprises exportatrices. A l’adresse de ces dernières, Jean Castex a exhorté à ne « pas céder à la tentation du repli ».            Pour les pêcheurs, dont l’activité est indispensable à « notre souveraineté alimentaire », a souligné le premier ministre, le gouvernement apportera un « aide financière exceptionnelle équivalente à 35 centimes par litre de gazole de pêche », et ce jusqu’au 31 juillet. « Le dispositif sera ouvert dès [jeudi] matin, pour que tous les bateaux déclarés puissent reprendre la mer au plus vite avec l’assurance de bénéficier du dispositif de soutien », a déclaré Jean Castex.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Avec le prix de l’essence, est-ce que travailler vaut encore le coup ? »                   Pour les agriculteurs, et notamment les éleveurs, très affectés par la hausse des prix de l’alimentation animale. Une enveloppe de 400 millions d’euros est prévue pour une « aide transitoire de quatre mois » qui « va compenser les pertes ». Les premiers versements sont prévus d’ici à deux mois. Les agriculteurs bénéficieront, en outre, d’un remboursement anticipé de la taxe sur les carburants (TICPE) sur leurs achats de gazole non routier (GNR) qui alimente leurs tracteurs.            Un plan à long terme pour sortir de la dépendance aux matières premières russes            Le « plan de résilience » doit « nous protéger dans la durée », a affirmé Jean Castex. Réaffirmant la nécessité d’« amplifier les actions permettant de réduire notre dépendance énergétique dans la durée », le premier ministre a rappelé l’ambition de se passer du gaz et du pétrole russe en 2027 et insisté sur l’impératif de sécuriser l’approvisionnement de la France en gaz pour l’hiver prochain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne veut s’ouvrir l’accès aux marchés publics étrangers                   A cette fin, le gouvernement va subventionner les entreprises pour les aider à moins dépendre de certaines matières premières critiques venant de Russie comme le titane, le palladium ou encore le néon, a annoncé Bruno Le Maire. « Nous allons […] lancer un appel à projets pour subventionner, jusqu’à la fin de l’année, à hauteur de 15 % pour les grands groupes et 35 % pour les petites entreprises, les projets qui permettraient de réduire la dépendance aux produits venus de Russie », a-t-il dit lors de la présentation du plan de résilience français.            Baisse du chauffage dans les bâtiments publics et aide aux changements de chaudière            La ministre de la transition écologique, Barbara Pompili, a, de son côté, annoncé « un plan de sortie accéléré des hydrocarbures pour les bâtiments de l’Etat ». Les mairies, écoles et autres administrations et services publics français vont ainsi être incités à « baisser d’un degré » la température de leur chauffage intérieur, « afin d’économiser l’énergie et de réduire la facture ».              « Cette action s’accompagnera de la mise en place d’un fonds qui financera des travaux à impact rapide sur la réduction de la consommation de gaz et de fuel, en particulier des remplacements de chaudières fossiles par des solutions renouvelables », a-t-elle ajouté.            Les aides aux particuliers pour remplacer les chauffages individuels au fuel ou au gaz vont ainsi être relevées de 1 000 euros à partir du 15 avril, et les forfaits pour l’installation de chaudière au gaz seront arrêtés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rénovation énergétique : beaucoup de logements concernés mais peu de travaux                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 17 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/16/guerre-en-ukraine-remise-sur-les-carburants-aides-aux-pecheurs-et-aux-entreprises-energivores-les-mesures-du-gouvernement-pour-compenser-les-hausses-des-prix_6117789_823448.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: remise sur les carburants, aides aux p\u00eacheurs et aux entreprises \u00e9nergivores\u2026 les mesures du gouvernement pour compenser les hausses des prix","dateCreated":"2022-03-16T17:22:10+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:22:10+01:00","dateModified":"2022-03-16T18:42:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le premier ministre a pr\u00e9sent\u00e9 un \u00ab\u00a0plan de r\u00e9silience\u00a0\u00bb pour faire face aux cons\u00e9quences \u00e9conomiques de la guerre en Ukraine. Des aides sp\u00e9cifiques sont pr\u00e9vues pour les p\u00eacheurs, agriculteurs, entreprises du BTP, ou encore industries lourdes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/472/0/5660/2830/1342/696/60/0/a534586_5763305-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/16/19-3">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les magasins parisiens souffrent, après deux ans de pandémie de Covid-19 et, désormais, la perspective de l’inflation due au conflit ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Tourisme             « Il n’y a pas d’acheteurs » : à Paris, rue de Rivoli, les boutiques de souvenirs nostalgiques des touristes étrangers      Les magasins parisiens souffrent, après deux ans de pandémie de Covid-19 et, désormais, la perspective de l’inflation due au conflit ukrainien.          Par Océane Caillat et Klara Durand         Publié aujourd’hui à 16h32, mis à jour à 16h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Paris, en mars 2020.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 « On ne peut pas dire que je suis débordée », dit, avec ironie, la vendeuse Assa Macalou, dans sa boutique de souvenirs, rue de Rivoli, à Paris. En cette mi-mars, l’artère située derrière le Musée du Louvre est pratiquement déserte. Les touristes se font rares. En 2021, l’Ile-de-France a accueilli moitié moins de visiteurs qu’en 2019 : 15,9  millions de Français et 6,7 millions d’étrangers. La réouverture du Louvre, le 19 mai 2021, après cinq mois de fermeture, ne change rien. Le musée n’a enregistré que 2,8 millions de clients, l’an dernier. Une chute de 70 % par rapport à 2019.            Résultat, les étals de porte-clés tour Eiffel, de tee-shirts « I love Paris » et de sacs arborant La Joconde débordent de la boutique de Mme Macalou. Entre deux magasins, un bureau de change a les rideaux tirés. « En ce moment, il n’y a plus que des Européens, et ils connaissent bien la tour Eiffel, ils n’ont pas besoin d’en acheter une », détaille le vendeur d’un autre magasin, en désignant les répliques métalliques roses, bleues et dorées du monument. Une cliente entre, elle est européenne et achète… un béret.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La reprise en ordre dispersé du tourisme mondial                   Dans une échoppe voisine, une autre commerçante regrette l’absence de voyageurs extra-européens. « Avant, il y avait beaucoup d’Américains, de Latino-Américains et d’Asiatiques. Maintenant, plus du tout. » En 2021, le nombre d’Américains et de Brésiliens venus visiter la capitale a chuté de 75 % par rapport à 2019, précise le comité régional du tourisme.            « On n’a plus un Russe »            Plus loin dans la rue, un commercial vient prendre la température auprès des magasins qu’il représente : « Le conflit ukrainien n’arrange rien, tout le monde a peur de la crise économique que cela pourrait provoquer. Il n’y a pas d’acheteurs », explique-t-il. Plusieurs enseignes sont fermées, comme Les Arcadiennes ou Paris Souvenirs. « C’est sûr qu’en ce moment nos bibelots ne sont pas indispensables par rapport à l’essence ou à la nourriture », lui répond, maussade, l’un des employés qu’il visite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour sa relance, Paris rêve d’un tourisme local et durable                   « Désormais, on n’a plus un Russe. Or, ils représentaient 5 % de notre chiffre d’affaires », confie Denise Benedek, à la tête depuis plus d’une quarantaine d’années de la pharmacie duty free Benlux. Elle se console avec sa clientèle française en provenance des ministères, des ambassades ou de l’aéroport de Paris. Rares locaux qui bénéficient de cette détaxe. « Un noyau de consommateurs qui nous a permis de tenir. »              Malgré tout, Mme Macalou veut encore y croire : « Paris reste une référence, c’est une des villes les plus visitées au monde. » Optimiste, elle rêve d’une relance grâce aux prochains événements organisés en France, comme la Coupe du monde de rugby, en 2023, les Jeux olympiques, en 2024, et une potentielle réouverture de Notre-Dame.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Destination touristique française la plus touchée, Paris reste privée d’aides spécifiques                        Océane Caillat et  Klara Durand           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 17 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nucléaire : l’exception française  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/il-n-y-a-pas-d-acheteurs-a-paris-rue-de-rivoli-les-boutiques-de-souvenirs-nostalgiques-des-touristes-etrangers_6117778_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas d\u2019acheteurs\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Paris, rue de Rivoli, les boutiques de souvenirs nostalgiques des touristes \u00e9trangers","dateCreated":"2022-03-16T16:32:45+01:00","datePublished":"2022-03-16T16:32:45+01:00","dateModified":"2022-03-16T16:41:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Les magasins parisiens souffrent, apr\u00e8s deux ans de pand\u00e9mie de Covid-19 et, d\u00e9sormais, la perspective de l\u2019inflation due au conflit ukrainien.","author":[{"@type":"Person","name":"Oc\u00e9ane Caillat"}
,{"@type":"Person","name":"Klara Durand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/501/0/6014/3007/1342/696/60/0/b2073da_387932144-tourisme.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/16/19-4">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Les mesures prises à l’encontre de la Russie vont, à terme, réorienter les flux de devises sur le marché des changes, analyse l’économiste Barry Eichengreen dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Russie         Sanctions financières contre la Russie : « Les pays qui envisagent de se brouiller avec l’alliance occidentale pourraient être enclins à détenir moins de réserves »   Chronique        Barry Eichengreen  Professeur d’économie à l’Université de California, Berkeley        Les mesures prises à l’encontre de la Russie vont, à terme, réorienter les flux de devises sur le marché des changes, analyse l’économiste Barry Eichengreen dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les sanctions contre la Russie en réaction à l’invasion de l’Ukraine ont interdit aux banques russes de faire des affaires en Occident ; certaines d’entre elles ont été coupées de Swift, le système de messagerie bancaire pour les paiements internationaux. Les titres et les dépôts de la Banque centrale russe ont été gelés, ce qui la rend incapable d’enrayer la chute du rouble. Elle n’est pas non plus en mesure d’agir en tant que prêteur en dernier ressort pour les institutions financières qui, comme la Sberbank, ont des obligations en devises étrangères. Ces mesures sont financièrement et économiquement dévastatrices, ce qui est précisément leur but.          Mais elles vont affecter à plus long terme le système monétaire international, en particulier le mode de détention des actifs étrangers par les Etats. Vont-ils chercher refuge en Chine, qui n’a pas sanctionné la Russie, et dans sa monnaie, le yuan ?          Recours limité au yuan          L’expérience récente suggère que non. Au cours des deux dernières décennies, la part du dollar dans les réserves de change identifiées dans le monde a certes diminué d’environ 10 %. Mais cette diversification n’a bénéficié que pour un quart au yuan et pour trois quarts à des monnaies telles que le dollar australien, le dollar canadien, la couronne suédoise et le franc suisse, facilement négociables. Combinées, elles constituent un agrégat de taille raisonnable et souple, car elles n’évoluent pas au même rythme que le dollar. Or tous leurs émetteurs, y compris la Suisse, soutiennent les sanctions contre la Russie : aucune d’elles n’est susceptible de servir de refuge aux gouvernements qui violent les normes internationales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : prise dans une tempête financière, la Russie au bord du défaut de paiement                 Si le recours au yuan est resté limité, c’est en partie parce que les obligations et les dépôts bancaires libellés dans la monnaie chinoise ne sont pas facilement accessibles aux investisseurs officiels étrangers, du moins dans les quantités appropriées. Les obligations « dim sum » (libellées en yuans et négociées à l’étranger et à Hongkong) et les dépôts bancaires en yuans à l’étranger sont accessibles, mais d’autres instruments le sont moins. Bien que les Bourses de Hongkong et de Shanghaï aient mis en place un système (Bond Connect) permettant aux investisseurs étrangers d’investir sur le marché obligataire interbancaire chinois, peu de banques centrales, voire aucune, figurent sur la liste des investisseurs autorisés à y participer.          Toutes les principales devises internationales et de réserve de l’histoire ont été la monnaie d’une démocratie ou d’une république où il existe des limites institutionnelles crédibles à l’action arbitraire de l’exécutif. Peu de gestionnaires de réserve seront enclins à mettre leurs portefeuilles d’actifs à la merci de Xi Jinping.        Il vous reste 33.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/sanctions-financieres-contre-la-russie-les-pays-qui-envisagent-de-se-brouiller-avec-l-alliance-occidentale-pourraient-etre-enclins-a-detenir-moins-de-reserves_6117774_3232.html"},"headline":"Sanctions financi\u00e8res contre la Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Les pays qui envisagent de se brouiller avec l\u2019alliance occidentale pourraient \u00eatre enclins \u00e0 d\u00e9tenir moins de r\u00e9serves\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T16:00:25+01:00","datePublished":"2022-03-16T16:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Russie","Guerre en Ukraine","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Les mesures prises \u00e0 l\u2019encontre de la Russie vont, \u00e0 terme, r\u00e9orienter les flux de devises sur le march\u00e9 des changes, analyse l\u2019\u00e9conomiste Barry Eichengreen dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Barry Eichengreen","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 de California, Berkeley"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/21/67/908/454/1342/696/60/0/4d86ea0_1647340547015-000-3247246.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-5">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Regardez en direct la rencontre avec Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, suivie d’un débat avec Cédric O, Elie Cohen et Sylvie Matelly.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                     Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Club de l’Économie | Montée des tensions, révolution numérique, guerre en Ukraine : quelle souveraineté pour l’Europe ? Regardez en direct la rencontre avec Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, suivie d’un débat avec Cédric O, Elie Cohen et Sylvie Matelly.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                                   Le contexte             Bienvenue à la session du Club de l’Économie du jeudi 17 mars 2022.Regardez en direct la discussion avec Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, sur la thématique : « Montée des tensions, révolution numérique, guerre en Ukraine : quelle souveraineté pour l’Europe ? ». Elle sera suivie d’un débat entre Cédric O, secrétaire d’État chargé de la transition numérique, Elie Cohen, économiste et spécialiste de la politique industrielle et technologique française, Sylvie Matelly, économiste et spécialiste de la géopolitique internationale, et Bernard Charlès.Posez vos questions en direct dans le tchat.La session est animée par Philippe Escande et Alexandre Piquard.                                                                                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/live/2022/03/16/club-de-l-economie-montee-des-tensions-revolution-numerique-guerre-en-ukraine-quelle-souverainete-pour-l-europe_6117738_4333359.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/live/2022/03/16/club-de-l-economie-montee-des-tensions-revolution-numerique-guerre-en-ukraine-quelle-souverainete-pour-l-europe_6117738_4333359.html","coverageStartTime":"2022-03-16T11:16:23+00:00","coverageEndTime":"2022-03-16T23:16:23+00:00","headline":"Club de l\u2019\u00c9conomie | Mont\u00e9e des tensions, r\u00e9volution num\u00e9rique, guerre en Ukraine : quelle souverai...","description":"Regardez en direct la rencontre avec Bernard Charl\u00e8s, directeur g\u00e9n\u00e9ral de Dassault Syst\u00e8mes, suivie d\u2019un d\u00e9bat avec\u00a0C\u00e9dric O,\u00a0Elie Cohen\u00a0et\u00a0Sylvie Matelly.","articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["Vid\u00e9os","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Club de l’Économie | Montée des tensions, révolution numérique, guerre en Ukraine : quelle souveraineté pour l’Europe ?","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Regardez en direct la rencontre avec Bernard Charl\u00e8s, directeur g\u00e9n\u00e9ral de Dassault Syst\u00e8mes, suivie d\u2019un d\u00e9bat avec\u00a0C\u00e9dric O,\u00a0Elie Cohen\u00a0et\u00a0Sylvie Matelly.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/1280/720/1342/696/3/0/b2a263d_767037626-1280x720-ecran-accueil.png","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-03-16T11:16:23+00:00"
,"endDate":"2022-03-16T23:16:23+00:00"
},"dateModified":"2022-03-16T18:00:38+00:00","liveBlogUpdate":[],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/1280/720/1342/696/3/0/b2a263d_767037626-1280x720-ecran-accueil.png","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/03/16/19-6">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Objet d’un long combat avec un promoteur immobilier, la ferme de Montsouris vient d’être restaurée. La Mairie en fait un lieu de répétition pour des artistes de cirque.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Paris             Nouveau départ pour la dernière ferme de Paris      Objet d’un long combat avec un promoteur immobilier, la ferme de Montsouris vient d’être restaurée. La Mairie en fait un lieu de répétition pour des artistes de cirque.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 12h03, mis à jour à 12h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ferme de Montsouris (Paris 14e), en octobre 2021.  VILLE DE PARIS               Rarement une simple grange se sera trouvée au cœur d’une bataille aussi âpre. « C’est un dossier qui nous occupe depuis 2001, un truc de dingue ! », s’exclame Carine Petit. La maire (Génération.s) du 14e arrondissement parisien ne cache donc pas sa joie : après plus de vingt ans de combat, de polémique, d’innombrables recours, de procès en série, de duels entre experts, la grange de la ferme de Montsouris est enfin réhabilitée. Les travaux menés par la Mairie de Paris pour 1,7 million d’euros viennent de s’achever, et l’association Circusnext, qui réunit de jeunes compagnies de cirque, a commencé à prendre possession des lieux qui lui sont réservés pour cinq ans. L’ouverture officielle est prévue à l’automne.                           Lire aussi :  La dernière ferme parisienne au centre d’un long conflit immobilier                 Si la ferme du métro Saint-Jacques a donné lieu à de telles querelles entre un promoteur immobilier, la Ville et un collectif d’associations, c’est qu’elle est « à la fois banale et unique », relève Aurélien Masurel, un des architectes chargés de la restaurer. Banale, parce qu’il s’agit d’une ferme sans cachet architectural particulier, comme Paris en comptait plus de 450 en 1895. La longue grange, seul bâtiment encore en état, a beaucoup souffert au fil des ans. Elle n’est pas classée aux monuments historiques. « Quand on a commencé à travailler en 2019, les murs étaient recouverts de ciment, les fenêtres murées, et les grands volumes intérieurs avaient été compartimentés en petites pièces », rapporte l’architecte. Faute d’intérêt spécifique, la ferme rachetée par un promoteur immobilier a bien failli disparaître en totalité dans les années 2000.          Une grande valeur historique          Pourtant, la grange de Montsouris présente une grande valeur historique : c’est la dernière de Paris, l’ultime vestige des petites fermes urbaines qui ont longtemps nourri la capitale. Elle est restée en activité jusqu’à la fin des années 1930. Nulle moisson ici, bien sûr. Mais dans le quartier, les plus vieux habitants se souviennent d’être allés chercher sur place des poires, des légumes, du lait frais. Bâtie au milieu du XIXe siècle à la place d’un moulin à vent et de la maison du meunier, la ferme réunissait notamment une étable, une écurie, une porcherie, un poulailler. A ce titre, elle méritait d’être préservée.           Un pavillon néo-Renaissance de 1840, en piteux état, a aussi échappé à la démolition          Banale et unique en même temps : le résultat de cette situation un peu contradictoire se voit sur place. De l’ancienne ferme il ne reste plus grand-chose. La laiterie a été démolie dans les années 1950, la maison des vachers en 2012. La Mairie s’étant mobilisée un peu tardivement, un programme immobilier a vu le jour et la grande cour a été scindée. La façade de la grange bute dorénavant sur une clôture en plastique posée par le promoteur pour délimiter sa parcelle. « Tout le contraire de la construction décarbonée, biosourcée, que nous voulons développer », regrette Jacques Baudrier, l’adjoint communiste chargé des chantiers parisiens.        Il vous reste 14.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/16/nouveau-depart-pour-la-derniere-ferme-de-paris_6117737_3246.html"},"headline":"Nouveau d\u00e9part pour la derni\u00e8re ferme de Paris","dateCreated":"2022-03-16T12:03:33+01:00","datePublished":"2022-03-16T12:03:33+01:00","dateModified":"2022-03-16T12:38:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Paris","Sc\u00e8nes","Politique","Culture"],"description":"Objet d\u2019un long combat avec un promoteur immobilier, la ferme de Montsouris vient d\u2019\u00eatre restaur\u00e9e. La Mairie en fait un lieu de r\u00e9p\u00e9tition pour des artistes de cirque.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/362/0/4752/2376/1342/696/60/0/754cb05_817310940-ferme-montsouris-oct-21-n-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-7">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Cette mesure, portée par la candidate de la droite, Valérie Pécresse, fait également son chemin dans l’entourage d’Emmanuel Macron. Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a évoqué le sujet, mardi, sans toutefois donner de détails.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : conditionner le RSA à une activité, une idée jugée « choquante » par les associations de lutte contre l’exclusion      Cette mesure, portée par la candidate de la droite, Valérie Pécresse, fait également son chemin dans l’entourage d’Emmanuel Macron. Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a évoqué le sujet, mardi, sans toutefois donner de détails.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 12h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sur les politiques de solidarité, Emmanuel Macron ne paraît pas insensible à une idée chère à la droite : conditionner le versement du revenu de solidarité active (RSA) à l’exercice d’une activité. C’est ce que laissent supposer des déclarations faites par Gabriel Attal, mardi 15 mars. Invité de l’émission « Les 4 Vérités » sur France 2, le porte-parole du gouvernement s’est toutefois abstenu de livrer des détails, expliquant que le président de la République lèverait le voile sur ses intentions, jeudi, en présentant son programme pour le scrutin présidentiel.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/16/19-8">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ A l’heure où la situation réclame des sacrifices aux moins aisés et à de nombreuses entreprises qui voient leurs coûts de production exploser, il est urgent d’allouer une partie de la rente pétrolière à l’accélération de la transition énergétique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Énergies         Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers   Éditorial   Le Monde    A l’heure où la situation réclame des sacrifices aux moins aisés et à de nombreuses entreprises qui voient leurs coûts de production exploser, il est urgent d’allouer une partie de la rente pétrolière à l’accélération de la transition énergétique.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La pression s’accroît sur les groupes d’énergie. Face à la flambée des cours du pétrole, du gaz et de l’électricité, provoquée par la reprise mondiale post-Covid et amplifiée par les tensions géopolitiques liées à l’invasion russe de l’Ukraine, les principales entreprises du secteur sont appelées à contribuer à l’effort collectif pour surmonter la crise. Les sanctions occidentales et les incertitudes créées par le conflit ont propulsé les prix de l’énergie à des niveaux insoutenables dans la durée pour les consommateurs. Le secteur, dont les profits dépendent largement de l’évolution des cours mondiaux, ne pourra pas rester longtemps à l’écart de la mobilisation des sociétés occidentales pour défendre leurs valeurs, leur souveraineté, tout en accélérant la transition écologique.            La plupart des Etats ont déjà mis en place des dispositifs pour alléger la facture des consommateurs. Mais ces mesures sont très lourdes sur le plan budgétaire. En France, le coût global des « bouclier énergie », « chèque inflation » et autres ristournes dans les stations-service s’élève déjà à près de 30 milliards d’euros. Et les compteurs continuent à tourner. Qui peut prédire la fin des tensions avec la Russie ? Sans oublier que nous entrons dans une ère dans laquelle les prix de l’énergie seront durablement élevés. La diversification de nos approvisionnements pour contourner l’offre russe et surtout la transition énergétique vont inéluctablement renchérir les coûts. L’Etat ne pourra pas jouer les amortisseurs éternellement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : derrière la hausse du prix des carburants, la bataille politique du pouvoir d’achat                   L’idée de taxer les compagnies pétrolières fait son chemin. En France, la démagogie a souvent poussé certains dirigeants politiques à en faire un sport national, au gré des cours du baril. Toutefois, l’épisode actuel n’est pas de même nature. Ces derniers jours, l’Agence internationale de l’énergie, la Commission européenne et l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ont encouragé l’idée d’un prélèvement exceptionnel sur les profits des grands groupes d’énergie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’idée d’un « impôt de guerre » sur les groupes du secteur de l’énergie s’invite dans la campagne                   Cette initiative, de la part d’institutions qui n’ont rien d’officines marxistes, montre qu’un changement d’époque est en cours. Il s’agit de défendre les intérêts européens face à la Russie, tout en saisissant l’occasion pour diminuer notre dépendance aux énergies fossiles. Il y a un paradoxe évident à ce que ceux qui les produisent soient les principaux gagnants de la séquence.            Partager les efforts            Tous les acteurs ne sont pas à mettre sur le même pied. Certains, comme les fournisseurs d’électricité ou de gaz, subissent eux-mêmes les fluctuations du marché. En revanche, les pétroliers sont les rentiers d’un contexte exceptionnellement porteur sans qu’ils y soient pour grand-chose. Les mettre à contribution n’aurait rien d’indécent. En 2021, Total a dégagé plus de 13,5 milliards d’euros de bénéfices. En ponctionner une fraction contribuerait à partager les efforts avec les consommateurs et les contribuables, sans que son modèle économique en souffre. Il n’y a aucune raison que de telles entreprises soient au sommet de leur prospérité quand la situation réclame des sacrifices aux moins aisés et à de nombreuses entreprises qui voient leurs coûts de production exploser.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rester en Russie, le pari contesté de TotalEnergies                   Un peu avant le début de l’offensive russe, le PDG de Total, Patrick Pouyanné, avait annoncé une enveloppe de quelques millions d’euros pour aider ses clients les plus précaires face à la montée des prix. L’initiative n’est plus à la hauteur des enjeux. Au-delà d’une contribution de court terme visant à faire baisser les prix du carburant, il est urgent d’allouer une partie de la rente pétrolière à l’accélération de la transition énergétique.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 17 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nucléaire : l’exception française  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/crise-energetique-mettre-a-contribution-les-petroliers_6117729_3232.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: mettre \u00e0 contribution les p\u00e9troliers","dateCreated":"2022-03-16T11:30:10+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","\u00c9nergies","Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te"],"description":"A l\u2019heure o\u00f9 la situation r\u00e9clame des sacrifices aux moins ais\u00e9s et \u00e0 de nombreuses entreprises qui voient leurs co\u00fbts de production exploser, il est urgent d\u2019allouer une partie de la rente p\u00e9troli\u00e8re \u00e0 l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration de la transition \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/0/0/7584/3792/1342/696/60/0/e7ebf1a_5705159-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/16/19-9">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Ce dispositif était au programme du président dès 2018. La crainte des associations était que cette réforme soit le prétexte à des économies, en rognant notamment sur les aides au logement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Le candidat Macron relance l’idée d’un revenu universel d’activité à l’approche de l’élection présidentielle      Ce dispositif était au programme du président dès 2018. La crainte des associations était que cette réforme soit le prétexte à des économies, en rognant notamment sur les aides au logement.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 11h28, mis à jour à 13h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le revenu universel d’activité revient dans l’actualité. Le candidat Emmanuel Macron donne en effet suite à l’idée du président Macron de fusionner plusieurs prestations et minima sociaux. Il l’avait évoqué le 6 janvier, au congrès de la Fédération des acteurs de la solidarité, puis le 2 février, lors de la journée sur le mal-logement organisée par la Fondation Abbé Pierre, et Richard Ferrand, président de l’Assemblée nationale (La République en marche), le confirme, mardi 15 mars, dans un tweet : « Un versement automatique des prestations sociales sera mis en œuvre en cas de deuxième mandat d’Emmanuel Macron. »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/16/19-10">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ L’investissement de 80 milliards d’euros sur dix ans annoncé mardi par le constructeur américain de puces électroniques s’appuie sur un fort soutien public de l’Union européenne, en vue d’une reconquête de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Intel         Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Chronique            Philippe Escande        L’investissement de 80 milliards d’euros sur dix ans annoncé mardi par le constructeur américain de puces électroniques s’appuie sur un fort soutien public de l’Union européenne, en vue d’une reconquête de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Comme un moment suspendu, hors du temps présent. Dans la petite ville de Magdebourg, à l’ouest de Berlin, on débouche le champagne pour fêter le plus gros investissement jamais promis par un industriel étranger en Europe, tandis qu’à moins de 1 500 kilomètres de là les bombes pleuvent sur Kiev. Mauvais timing ?          Au contraire, pour Intel, comme pour les Européens, cet événement se veut fondateur d’une nouvelle donne. La pandémie de Covid-19 puis la guerre accélèrent violemment ce que le Fonds monétaire international appelle le « nouvel ordre économique et politique mondial », caractérisé notamment par la reconfiguration des chaînes d’approvisionnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe                 Cette promesse d’un investissement considérable – 30 milliards d’euros dans l’immédiat et 80 milliards sur dix ans si le succès est au rendez-vous – donne un sérieux coup de pouce aux ambitions de la Commission européenne de faire revenir l’Europe dans la course à l’électronique. Pour cela, elle promet d’y consacrer plus de 40 milliards d’euros, dont une partie servira à aider l’américain à s’installer en Allemagne et en Italie, à s’agrandir en Irlande et à ouvrir des laboratoires en France.          Incompréhension des industriels européens          Ce déluge d’argent public donné à un industriel américain fait grincer des dents. Sur les 30 milliards de l’investissement initial, on estime que 40 % à 50 % proviendront de la poche des contribuables du Vieux Continent. De quoi faire enrager les industriels européens du secteur, comme Infineon ou STMicroelectronics, qui ne comprennent pas pourquoi l’Europe se précipite ainsi dans les bras américains. De l’autre côté de l’Atlantique, Wall Street non plus n’apprécie pas la manœuvre d’une entreprise en difficulté sur ses marchés et qui dépense à tout va depuis un an.          Pour le Vieux Continent, comme pour le pionnier de l’électronique, la raison de tout cela est simple : recoller au peloton. A la fin des années 1990, les Etats-Unis comptaient pour 40 % de la production mondiale de puces électroniques et l’Europe 20 %. Aujourd’hui, ils sont respectivement à 15 % et 10 %. Le reste est en Asie. Cette situation est jugée intenable, compte tenu de la géopolitique mondiale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : pourquoi la France a échoué à attirer les usines d’Intel                 Or, pour retrouver ce niveau de 20 % dans un marché qui va doubler en dix ans, il faudra pour l’Europe passer de 50 milliards de dollars (45,6 milliards d’euros) de ventes à 200 milliards, et dépenser autant en investissement. Les acteurs européens ne sont pas de taille à fournir un tel effort. La seule solution pour gagner du temps, comme l’ont fait les Asiatiques après la seconde guerre mondiale, est d’accueillir un champion du secteur en espérant que son exemple diffuse dans le reste du tissu.        Il vous reste 18.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/intel-ue-l-alliance-des-vieilles-gloires-pour-recoller-au-peloton-mondial_6117722_3234.html"},"headline":"Intel-UE, \u00ab\u00a0l\u2019alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T11:14:52+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:14:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Intel"],"keywords":["Technologies","Constructeurs","Intel","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Industrie","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement de 80\u00a0milliards d\u2019euros sur dix ans annonc\u00e9 mardi par le constructeur am\u00e9ricain de puces \u00e9lectroniques s\u2019appuie sur un fort soutien public de l\u2019Union europ\u00e9enne, en vue d\u2019une reconqu\u00eate de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/287/0/4880/2440/1342/696/60/0/6b106fd_1647425383904-000-u09dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intel/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-11">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ A l’exception d’Eric Zemmour et Emmanuel Macron, tous les prétendants à l’Elysée ont répondu à l’invitation de Territoires unis, mardi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : le grand oral des candidats devant les élus locaux      A l’exception d’Eric Zemmour et Emmanuel Macron, tous les prétendants à l’Elysée ont répondu à l’invitation de Territoires unis, mardi.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 12h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Qui a dit qu’il n’y avait pas de débats dans cette campagne présidentielle ? Il y en a au contraire pléthore, même si les candidats – ou leurs représentants – ne se confrontent pas directement, évitant ainsi la foire d’empoigne, mais se soumettent à tour de rôle à l’exercice du « grand oral » sur des thématiques sectorielles – logement, santé, sécurité, sport, protection sociale, pompiers, chasse… – et devant un public averti. Rares, cependant, sont ceux qui parviennent à réunir la quasi-totalité des candidats, comme celui organisé, mardi 15 mars au Beffroi de Montrouge (Hauts-de-Seine), par les trois associations d’élus – Association des maires de France (AMF), Assemblée des départements de France (ADF) et Régions de France – regroupées au sein de Territoires unis, qui bénéficiait en outre d’une retransmission télévisée en direct sur les chaînes parlementaires.          Dix candidats, sur les douze validés par le Conseil constitutionnel, ont répondu à l’invitation, bénéficiant d’un égal temps de parole et, après avoir exposé leur vision des « libertés locales », devant répondre aux questions de trois élus – communal, départemental et régional. Seuls manquaient à l’appel Eric Zemmour, qui s’est fait porter pâle au dernier moment, et Emmanuel Macron, en déplacement dans le Maine-et-Loire où il rencontrait des réfugiés ukrainiens. Une absence amèrement regrettée par le premier vice-président délégué de l’AMF, André Laignel, dénonçant « un comportement pas très républicain ».          Si tous les participants ont bénéficié d’un même accueil républicain – ce que n’ont pas manqué de souligner les « petits » candidats qui n’avaient pas été invités, la veille, sur le plateau de TF1 –, tous, en revanche, n’ont pas franchi l’obstacle avec la même agilité. Premier entré en lice, le candidat communiste, Fabien Roussel, entend « redonner toute leur place et leur rôle aux communes », marquant ainsi sa faible appétence pour les intercommunalités. Il veut « mettre fin à la concurrence entre les territoires » et prône « un plan pluriannuel de réinstallation des services publics ». Un thème qui reviendra dans d’autres interventions telles que celles de Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière) ou de Philippe Poutou (Nouveau Parti anticapitaliste). « Quand les services publics reculent, ce sont les trafics qui avancent », lance-t-il.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : sur TF1, les candidats se mesurent enfin à Macron… mais à distance                 « Nouvel acte de décentralisation »          Il se dit également « pour le retour à des régions à taille humaine ». Plusieurs intervenants plaideront dans le même sens, voire même évoqueront la suppression pure et simple de l’échelon régional. La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, souhaite « faire évoluer le couple département-région », caressant l’idée de confier la gestion du département aux conseillers régionaux élus sur la section départementale. « On n’a pas besoin des régions », estime pour sa part Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France), qui veut « redéployer les agents des régions là où ils sont utiles ». Tandis que Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) juge la légitimité des régions « plus qu’incertaine » : « La République, c’est la commune plus le département », tonne-t-il.        Il vous reste 53.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/16/election-presidentielle-2022-le-grand-oral-des-candidats-devant-les-elus-locaux_6117717_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le grand oral des candidats devant les \u00e9lus locaux","dateCreated":"2022-03-16T10:44:56+01:00","datePublished":"2022-03-16T10:44:56+01:00","dateModified":"2022-03-16T12:12:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"A l\u2019exception d\u2019Eric Zemmour et Emmanuel Macron, tous les pr\u00e9tendants \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e ont r\u00e9pondu \u00e0 l\u2019invitation de Territoires unis, mardi.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/9952ef9_1647423592034-cbi1014001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-12">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Depuis le début de la guerre, des millions d’Ukrainiens, pour la plupart des femmes accompagnées d’enfants, affluent en Pologne, République tchèque ou Hongrie, pour s’y réfugier. Les employeurs locaux en manque de main-d’œuvre les accueillent à bras ouverts, même si leur intégration sur le marché du travail reste un défi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Les réfugiées ukrainiennes, une main-d’œuvre bienvenue en Europe de l’Est      Depuis le début de la guerre, des millions d’Ukrainiens, pour la plupart des femmes accompagnées d’enfants, affluent en Pologne, République tchèque ou Hongrie, pour s’y réfugier. Les employeurs locaux en manque de main-d’œuvre les accueillent à bras ouverts, même si leur intégration sur le marché du travail reste un défi.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional) et Interim (Varsovie)         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 13h54    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A gauche, Oksana Petruk à coté de son fils Dmitry et Lyubov Kukinskaya près des clés de la nouvelle demeure de ces deux familles ukrainiennes, à Wola Bykowska, en Pologne, le 11 mars 2022.  AGATA KUBIS POUR « LE MONDE »               Dans le petit studio qu’elle partage avec une autre famille ukrainienne, arrivée comme elle depuis quelques jours en Pologne, Lyubov Kukinskaya se réjouit d’avoir trouvé un poste dans un entrepôt opéré par un sous-traitant de Carrefour. Cette Ukrainienne a quitté Korosten, dans le nord de Jytomyr, dans l’ouest de son pays, pour se mettre à l’abri, elle et son fils. Grâce à l’un de ses contacts, elle a pu entrer en relation avec Urban Recruitment, un cabinet de recrutement implanté à Piotrkow Trybunalski, dans le centre de la Pologne, et désormais impliqué dans l’évacuation et l’emploi des Ukrainiennes fuyant la guerre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à l’afflux de réfugiés ukrainiens, les villes d’Europe centrale demandent de l’aide                 « Dans mon pays, je travaillais dans un bureau en tant qu’ingénieure sur des projets de construction. C’est sûr que l’entrepôt, ça va être un peu différent, mais je vais m’adapter. De toute façon, il est impossible d’exercer sa profession en Pologne, vu le nombre d’Ukrainiens qui s’y trouvent. N’importe quel travail ferait l’affaire. Je suis déjà contente d’en avoir un ! » déclare, philosophe, Lyubov, souriante, qui a également inscrit son fils de 13 ans, David, à l’école la plus proche.          En face de l’immeuble où logent Lyubov Kukinskaya et plusieurs autres familles de réfugiés, Pawel Jamro, directeur de la section transports à Urban Recruitment, se montre optimiste quant aux possibilités réservées à celles qui ont fui l’Ukraine. Après tout, son entreprise travaillait avec une main-d’œuvre essentiellement ukrainienne avant la guerre, quoique masculine.          « Mais ça ne va pas être facile : le marché du travail polonais va-t-il pouvoir absorber une telle quantité de travailleuses ? » s’interroge-t-il, alors que 1,7 million de personnes ont transité sur le sol polonais depuis le début du conflit, le 24 février. « Avant, les usines préféraient plutôt des hommes, mais, depuis, elles ne font pas de difficulté pour engager des femmes. Les entrepôts se sont également réorganisés pour leur donner du travail », observe le quadragénaire.                           Lire notre décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Logistique, hôtellerie, bâtiment… A travers l’Europe, la grande pénurie de main-d’œuvre                 Cette flexibilité des employeurs polonais, Maciej Witucki, président de la confédération Lewiatan – la plus grande organisation patronale du pays –, la salue également. « Des propriétaires de réseaux de stations-service m’ont tout de suite contacté pour me dire qu’ils avaient 150 à 200 postes à pourvoir et qu’ils ne réclamaient en rien la connaissance de la langue polonaise », note l’ingénieur de profession, qui relève que, « pour le temps partiel, c’est un peu plus compliqué dans une grosse usine d’assemblage ou un grand centre logistique ».         Il vous reste 69.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/les-refugiees-ukrainiennes-une-main-d-uvre-bienvenue-en-europe-de-l-est_6117716_3234.html"},"headline":"Les r\u00e9fugi\u00e9es ukrainiennes, une main-d\u2019\u0153uvre bienvenue en Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-03-16T10:43:43+01:00","datePublished":"2022-03-16T10:43:43+01:00","dateModified":"2022-03-16T13:54:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Hongrie","R\u00e9publique Tch\u00e8que","Pologne","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la guerre, des millions d\u2019Ukrainiens, pour la plupart des femmes accompagn\u00e9es d\u2019enfants, affluent en Pologne, R\u00e9publique tch\u00e8que ou Hongrie, pour s\u2019y r\u00e9fugier. Les employeurs locaux en manque de main-d\u2019\u0153uvre les accueillent \u00e0 bras ouverts, m\u00eame si leur int\u00e9gration sur le march\u00e9 du travail reste un d\u00e9fi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Interim (Varsovie)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/424/0/5094/2547/1342/696/60/0/e06923e_105284837-g59a4129.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-13">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le groupe américain pourrait dépenser jusqu’à 80 milliards d’euros sur dix ans. Magdebourg, en Allemagne, va accueillir deux usines de production de puces.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Intel             Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe      Le groupe américain pourrait dépenser jusqu’à 80 milliards d’euros sur dix ans. Magdebourg, en Allemagne, va accueillir deux usines de production de puces.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 10h58    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une équipe d’Intel transporte une machine de fabrication de puces électroniques, dans l’usine irlandaise de l’entreprise, à Leixlip, le 12 janvier 2022.  INTEL CORPORATION               Intel, le géant américain des semi-conducteurs, va investir en Europe 80 milliards d’euros dans les dix années à venir, a annoncé l’entreprise, mardi 15 mars. C’est un effort « historique », a déclaré son PDG, Pat Gelsinger, qui a amorcé un large plan de croissance mondial depuis sa prise de fonctions à la tête de ce groupe de la Silicon Valley en février 2021. Une première vague d’investissements, de 33 milliards d’euros, va toucher l’Allemagne, la France, l’Italie, l’Espagne, l’Irlande et la Pologne, qui bénéficieront de projets tout au long de la chaîne de valeur de la microélectronique.           







<article-nb="2022/03/16/19-14">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Comparée aux sites tricolores en lice, la proposition allemande était plus attractive, du fait notamment de la présence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s’ajoutent les conditions financières proposées par Berlin.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Intel             Semi-conducteurs : pourquoi la France a échoué à attirer les usines d’Intel      Comparée aux sites tricolores en lice, la proposition allemande était plus attractive, du fait notamment de la présence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s’ajoutent les conditions financières proposées par Berlin.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 10h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Une bonne nouvelle aux yeux des autorités françaises. » Telle a été la première réaction du cabinet du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, à l’annonce du gigantesque plan d’investissement dévoilé, mardi 15 mars, par le géant américain des semi-conducteurs Intel pour de nouvelles implantations sur le Vieux Continent. Aucune trace, même infime, de déception.          Pourtant, la compagnie de Santa Clara (Californie) a choisi d’implanter ses deux nouvelles usines en Allemagne, avec un investissement de 17 milliards de dollars (15,5 milliards d’euros) et des dizaines de milliers d’emplois à la clé. Un échec pour la France, qui s’était clairement portée candidate à l’accueil de ces chaînes de production.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe                 Le président de la République, Emmanuel Macron, s’était entretenu avec le PDG d’Intel, Pat Gelsinger, lors du sommet Choose France, le 28 juin 2021, au château de Versailles, afin de le convaincre de préférer l’Hexagone aux candidatures italienne, allemande et néerlandaise. « A l’époque, je lui ai exposé toutes les options qui étaient sur la table, de la R&D [recherche et développement] aux usines, et il s’était montré enthousiaste », a déclaré M. Gelsinger, mardi. La France avait en tout cas soumis à Intel la liste de plusieurs sites susceptibles d’héberger ces installations.          « Superbe infrastructure »          Qu’a-t-il manqué à la France pour remporter la mise ? A Bercy, d’aucuns reconnaissent que l’écosystème allemand dans les semi-conducteurs est plus puissant, avec notamment la présence de clients de premier plan, à commencer par les constructeurs automobiles. Dans un communiqué, Intel souligne aussi la position centrale de l’Allemagne en Europe et la présence « de talents de premier plan et d’une superbe infrastructure ». Autre argument qui n’est pas évoqué dans le texte : le soutien financier proposé par Berlin. Aucun chiffre n’a été donné, mais M. Gelsinger admet que cet élément a été pris en considération pour s’assurer que le site soit rentable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’offensive sur le secteur des semi-conducteurs, Intel va investir lourdement dans de nouvelles capacités industrielles                 En définitive, la France va devoir se contenter d’accueillir un centre de R&D spécialisé dans les domaines de l’intelligence artificielle et du calcul haute performance, sur le plateau de Saclay, dans l’Essonne. L’Hexagone est également promis à devenir le principal centre européen d’Intel pour la conception de ses fonderies. Au total, 450 emplois devraient être créés d’ici à la fin de l’année 2024 et un millier à terme. Quant au montant des investissements, là encore, aucun chiffre n’a été communiqué, mais il est admis qu’ils seront sans commune mesure avec ceux du site de Magdebourg (est de l’Allemagne).        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/semi-conducteurs-pourquoi-la-france-a-echoue-a-attirer-les-usines-d-intel_6117711_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: pourquoi la France a \u00e9chou\u00e9 \u00e0 attirer les usines d\u2019Intel","dateCreated":"2022-03-16T10:25:14+01:00","datePublished":"2022-03-16T10:25:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Intel"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","Constructeurs","Intel"],"description":"Compar\u00e9e aux sites tricolores en lice, la proposition allemande \u00e9tait plus attractive, du fait notamment de la pr\u00e9sence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s\u2019ajoutent les conditions financi\u00e8res propos\u00e9es par Berlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/813/0/4928/2464/1342/696/60/0/5883a6d_5755748-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intel/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-15">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ « De l’eldorado au bourbier, l’aventure russe des grands groupes français » (3/5). Sous l’impulsion de Carlos Ghosn et Vladimir Poutine, le constructeur français a repris et métamorphosé, non sans mal, le vieux Kombinat automobile AvtoVAZ-Lada. Mais la guerre en Ukraine fragilise la marque au losange.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault      « De l’eldorado au bourbier, l’aventure russe des grands groupes français » (3/5). Sous l’impulsion de Carlos Ghosn et Vladimir Poutine, le constructeur français a repris et métamorphosé, non sans mal, le vieux Kombinat automobile AvtoVAZ-Lada. Mais la guerre en Ukraine fragilise la marque au losange.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 10h14, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Carlos Ghosn, alors PDG de Renault-Nissan, et le premier ministre russe, Vladimir Poutine, au volant d'une Nissan Teana, lors de l’inauguration de la première usine Nissan de Russie, à Saint-Pétersbourg, le 6 février 2009.  RENAULT NISSAN/ITH-REA               Une malédiction s’est-elle abattue sur Renault ? Après la crise existentielle liée à la chute de Carlos Ghosn en 2018-2019, la pandémie de Covid-19 en 2020 et les pénuries de semi-conducteurs en 2021, c’est désormais la guerre en Ukraine qui vient percuter de plein fouet l’entreprise au losange, en convalescence l’an dernier après deux ans de pertes. Malédiction, le mot n’est pas trop fort. De tous les grands industriels de l’automobile, Renault est le plus touché par les effets collatéraux de l’invasion russe et des sanctions qui l’ont suivie.          Le conflit russo-ukrainien menace l’un des plus solides actifs de l’industriel français : sa position dominante en Russie. Le groupe tricolore y contrôle 29 % du marché automobile local, grâce à sa participation dans le constructeur historique AvtoVAZ (3 milliards d’euros d’actifs, dont 900 millions de capitaux propres), plus connu sous sa marque Lada (21 % du marché). Renault écoule presque 500 000 véhicules au pays de Poutine, et une voiture sur six du groupe est vendue en Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »                 Drôle d’aventure que cette saga russe de Renault. Elle naît en 2008 de la rencontre entre les ambitions économiques du maître du Kremlin et les rêves d’expansion du PDG de Renault d’alors, Carlos Ghosn. Si elle fait surgir des anciens du KGB et de l’armée rouge de l’ombre du complexe militaro-industriel ex-soviétique, elle raconte aussi une fulgurante transformation industrielle qui va faire d’un Kombinat à l’ancienne un constructeur automobile moderne et rentable.          Mais d’abord, la genèse. A l’origine de cette conquête de Russie, Carlos Ghosn, ex-grand patron du groupe tricolore et de l’Alliance Renault-Nissan, fournit d’intéressants détails dans son livre Le Temps de la vérité (éditions Grasset, novembre 2020, 480 pages, 22 euros), coécrit avec le journaliste Philippe Riès : « AvtoVAZ, qui était à 100 % dans les mains de l’Etat russe, avait besoin d’aide. Vladimir Poutine était mécontent, aussi bien de la performance de l’entreprise que de la qualité des produits. D’où la recherche d’un partenaire étranger, qui entrerait au capital à hauteur de 20 %. Nous étions en compétition avec General Motors et Fiat. »          Etrange attelage          « Un jour de 2008, poursuit le patron déchu, j’ai reçu une invitation à me rendre au Kremlin pour rencontrer Vladimir Poutine. Il m’a dit : “M. Ghosn, c’est à vous que nous allons attribuer les 20 % dans AvtoVAZ. Nous jugeons que les projets industriels se valent. La raison pour laquelle vous avez gagné, c’est que nous vous faisons confiance en personne pour respecter l’identité russe de l’entreprise. Vous en avez déjà fait la démonstration en France et au Japon.” »        Il vous reste 74.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/entre-kgb-et-transformation-industrielle-la-saga-russe-de-renault_6117710_3234.html"},"headline":"Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault","dateCreated":"2022-03-16T10:14:32+01:00","datePublished":"2022-03-16T10:14:32+01:00","dateModified":"2022-03-16T16:01:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Guerre en Ukraine","Europe","Ukraine","Russie","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"\u00ab\u00a0De l\u2019eldorado au bourbier, l\u2019aventure russe des grands groupes fran\u00e7ais\u00a0\u00bb (3\/5). Sous l\u2019impulsion de Carlos Ghosn et Vladimir Poutine, le constructeur fran\u00e7ais a repris et m\u00e9tamorphos\u00e9, non sans mal, le vieux Kombinat automobile AvtoVAZ-Lada. Mais la guerre en Ukraine fragilise la marque au losange.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/3967/1980/1342/696/60/0/9880f48_141266599-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-16">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ L’économiste Jean-Benoît Eyméoud identifie, dans une tribune au « Monde », quatre inégalités qui concernent les jeunes générations dans leur souhait d’accéder à un logement. Celles-ci se sont même fortement accentuées depuis trente ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Tribune        Jean-Benoît Eyméoud  Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo        L’économiste Jean-Benoît Eyméoud identifie, dans une tribune au « Monde », quatre inégalités qui concernent les jeunes générations dans leur souhait d’accéder à un logement. Celles-ci se sont même fortement accentuées depuis trente ans.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis quelques semaines la question du logement s’est imposée dans la course à l’élection présidentielle à travers la question de la fiscalité de l’héritage. Si l’on ne peut que se réjouir de voir le thème du logement enfin devenir une question du débat, se concentrer uniquement sur les inégalités de patrimoine conduit à laisser de côté des questions de solidarité intergénérationnelle plus larges qui pourtant structurent la société et mériteraient d’être replacées au cœur du débat.          Toutes les études le montrent, depuis quelques années, le logement est devenu le premier poste de dépenses des ménages français, devant l’alimentation, les transports ou encore la santé. Si la crise sanitaire et la guerre en Ukraine n’ont pas encore d’effets tangibles sur lesprix de l’immobilier, leur impact sur le coût de l’énergie est déjà visible et viendra, à terme, alourdir encore un peu plus la barque des dépenses de logement. Pourtant, derrière cette tendance moyenne se cachent des inégalités générationnelles profondes qui méritent qu’on s’y attarde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »                 Première inégalité, l’accès au patrimoine immobilier. Si l’on ne choisit pas sa famille, on ne choisit pas non plus la période économique dans laquelle on fait ses premiers pas. A cet égard, la génération des baby-boomeurs a bénéficié de cieux économiques incomparables. Au cours de leur trajectoire professionnelle, les bébés post-seconde guerre mondiale ont eu la chance d’évoluer dans un monde prospère où le chômage était une vue de l’esprit et l’achat d’un appartement dans le centre de Paris ou Bordeaux un horizon tout à fait atteignable.          La France dans les pas de Etats-Unis          Entre 1967 et 2013, le taux de propriétaires a fortement augmenté, passant de 41 % à 58 %. A partir des années 1980, un parfait alignement de planètes s’est produit : la baisse des taux couplée à l’allongement des durées d’emprunt a rendu les ménages plus solvables et donc la demande plus forte. L’offre foncière en France étant plutôt rigide, les prix se sont envolés et les propriétaires ont pu capitaliser la hausse des prix.          Aussi, si la croissance des années 1970 a permis de créer une génération de propriétaires, la baisse des taux des années 1990 les a rendus riches. Cette histoire, certes un peu rapide, ne s’observe pas qu’en France mais dans beaucoup de pays développés, et de nombreuses études s’intéressent à ses implications économiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le logement, un secteur délaissé par le quinquennat d’Emmanuel Macron                 Ainsi, une étude américaine s’alarme que, en 1990, une génération de baby-boomeurs, dont l’âge médian était de 35 ans, possédait un tiers des biens immobiliers américains en valeur, alors qu’en 2019, une cohorte de taille similaire de milléniaux, âgés de 31 ans, n’en possédait que 4 %. Actuellement, les données françaises ne permettent pas de construire une telle statistique mais tout laisse à penser qu’une dynamique comparable est à l’œuvre.        Il vous reste 45.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/patrimoine-les-inegalites-generationnelles-pour-l-acces-a-un-logement-sont-un-poison-lent-qui-ronge-le-tissu-social_6117705_3232.html"},"headline":"Patrimoine\u00a0: \u00ab\u00a0Les in\u00e9galit\u00e9s g\u00e9n\u00e9rationnelles pour l\u2019acc\u00e8s \u00e0 un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-16T09:00:06+01:00","dateModified":"2022-03-16T12:26:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Cities","Jeunesses","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Logement","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Jean-Beno\u00eet Eym\u00e9oud identifie, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quatre in\u00e9galit\u00e9s qui concernent les jeunes g\u00e9n\u00e9rations dans leur souhait d\u2019acc\u00e9der \u00e0 un logement. Celles-ci se sont m\u00eame fortement accentu\u00e9es depuis trente ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Beno\u00eet Eym\u00e9oud","description":"Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'\u00e9valuation des politiques publiques\/LIEPP, SciencesPo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/0/0/5184/2592/1342/696/60/0/48eca84_366618722-gtfrtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-17">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ La pérennisation du financement de France Télévisions et de Radio France est remise en cause par la proposition d’Emmanuel Macron de supprimer la contribution à l’audiovisuel public, estiment, dans une tribune au « Monde », le sociologue Olivier Alexandre et l’économiste Françoise Benhamou.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Médias         « La suppression de la redevance TV pose la question de l’indépendance des médias publics »   Tribune        Françoise Benhamou  Economiste de la culture          Olivier Alexandre  Sociologue, chargé de recherche au CNRS        La pérennisation du financement de France Télévisions et de Radio France est remise en cause par la proposition d’Emmanuel Macron de supprimer la contribution à l’audiovisuel public, estiment, dans une tribune au « Monde », le sociologue Olivier Alexandre et l’économiste Françoise Benhamou.   Publié aujourd’hui à 07h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’occasion de sa première réunion de campagne présidentielle, lundi 7 mars, Emmanuel Macron a annoncé sa volonté de supprimer la contribution à l’audiovisuel public (CAP), auparavant dénommée redevance TV, dans l’hypothèse de sa réélection. A l’heure où l’information est devenue un enjeu stratégique dans la guerre entre la Russie et l’Ukraine, alors que le récent mandat de Donald Trump a été marqué par le traitement polarisé de la campagne par la chaîne Fox News, et que l’économie de la presse est impactée par le poids grandissant des plates-formes, cette annonce pose la question de l’avenir du service public audiovisuel et au-delà de l’indépendance des médias.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’audiovisuel public, un enjeu démocratique au cœur de la présidentielle                 Héritier de l’ORTF, le service public audiovisuel représente un ensemble de 17 000 salariés, travaillant au sein de France Télévisions (France 2, France 3, etc.), Radio France (France Inter, Franceinfo…), Arte, France Médias Monde (France 24, RFI…), l’Institut national de l’audiovisuel et TV5 Monde. Les 138 euros, fixés par le Parlement, payés par 28 millions de Français, avaient rapporté 3,8 milliards d’euros en 2020, permettant de couvrir l’essentiel de son coût de fonctionnement, à l’exception d’un déficit s’élevant à près de 50 millions par an.          Si elle a suscité de nombreuses réactions, cette annonce était pourtant attendue. Dans sa forme actuelle, la redevance est en effet adossée à la taxe d’habitation, qui prendra fin en 2023, conformément à la promesse de campagne du candidat d’En marche ! en 2017. L’annonce de l’actuel président fait entrevoir trois scénarios : la mise sur pied d’un nouveau système de financement dans des proportions égales permettant de garantir l’autonomie du service public ; une réduction à terme de son financement ; ou encore sa privatisation, partielle ou complète, appelée de leurs vœux par les candidats Eric Zemmour et Marine Le Pen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                 Ce choix revêt trois dimensions : le périmètre du service, au niveau local, national et international ; le montant du financement ; et le support de collecte. De ce point de vue, plusieurs observations peuvent être faites.          La télé n’est plus le média dominant          Tout d’abord, l’audiovisuel public est une économie de coûts fixes, avec des dépenses de programmation élevées. Pour des raisons d’indépendance et de structure économique, il requiert un financement pérenne, exempt du risque de coupe annuelle. De plus, le montant de la CAP demeure faible : 138 euros pour la France métropolitaine et 88 euros pour les départements d’outre-mer. A titre de comparaison, en Allemagne, elle s’élève à 220 euros, pour un total de 8 milliards d’euros de recettes publiques bénéficiant aux groupes ARD et ZDF.        Il vous reste 55.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/la-suppression-de-la-redevance-tv-pose-la-question-de-l-independance-des-medias-publics_6117701_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La suppression de la redevance TV pose la question de l\u2019ind\u00e9pendance des m\u00e9dias publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T07:15:04+01:00","datePublished":"2022-03-16T07:15:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Tribunes","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","M\u00e9dias","D\u00e9bats"],"description":"La p\u00e9rennisation du financement de France T\u00e9l\u00e9visions et de Radio France est remise en cause par la proposition d\u2019Emmanuel Macron de supprimer la contribution \u00e0 l\u2019audiovisuel public, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le sociologue Olivier Alexandre et l\u2019\u00e9conomiste Fran\u00e7oise Benhamou.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Benhamou","description":"Economiste de la culture"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Alexandre","description":"Sociologue, charg\u00e9 de recherche au CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/07/190/0/2048/1024/1342/696/60/0/baa59f0_15331-1qn12xj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-18">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’œuvre du Burkinabé, lauréat du prix Pritzker 2022, exalte les matériaux locaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Architecture             Francis Diébédo Kéré, une architecture contemporaine pour l’amour de l’Afrique      L’œuvre du Burkinabé, lauréat du prix Pritzker 2022, exalte les matériaux locaux.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 12h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’architecte Diébédo Francis Kéré à Berlin, le 15 mars 2022.  ODD ANDERSEN/AFP               Le destin de Francis Diébédo Kéré va-t-il inspirer un film hollywoodien ? Alors qu’à 56 ans ce Burkinabé de naissance, berlinois d’adoption, devient le 45e architecte à recevoir le prix Pritzker, la question se pose. Né dans le village de Gando où il n’y avait pas d’école lorsqu’il était enfant, il est envoyé par son père, le chef du village, l’année de ses 7 ans, à 20 kilomètres de chez lui pour apprendre à lire et à écrire. Autant dire au bout du monde. Malheureux de son sort, il l’est d’autant plus que la salle de classe où il passe ses journées est une fournaise : cette construction en béton sommaire, mal ventilée, mal éclairée, où les enfants, trop nombreux, sont serrés comme des sardines, va nourrir chez lui une obsession qui le guidera tout au long de ses années de formation : il veut offrir aux enfants de Gando une école digne de ce nom.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Francis Diébédo Kéré, prix Pritzker 2022 : « Même les plus dépourvus ont droit au confort, et à la beauté »                 Cette école, c’est le premier projet qu’il met en œuvre une fois devenu architecte, en 2001, l’origine d’une œuvre tendue par le désir de faire des bâtiments agréables à vivre, qui respirent autant qu’ils inspirent. Il lui vaudra, en 2004, de recevoir le prestigieux prix de l’Aga Khan qui lui offre, d’entrée de jeu, une place sur la carte mondiale de l’architecture. En 2021, le magazine du New York Times inscrit son travail dans une liste des vingt-cinq projets architecturaux les plus influents depuis la seconde guerre mondiale.          Recherche de fraîcheur          Comment faire une architecture contemporaine qui soit belle et bonne dans un pays aussi pauvre que le Burkina Faso ? Cette question va inspirer à Kéré des manières bien spécifiques de travailler, combinaison de procédés empruntés à l’architecture occidentale et de savoir-faire traditionnels, recours aux matériaux locaux, chantiers participatifs… La recherche de fraîcheur en ligne de mire, l’architecte développe une grammaire faite de doubles toitures, de percement de façade, de cours ombragées… Les ballets d’ombre et de lumière qui en résultent s’accordent avec les jeux de couleurs, les textiles, et les matériaux pour produire une poésie aride et sensuelle.          Dans le texte rédigé pour la remise du prix Pritzker, le jury a déclaré : « Francis Diébédo Kéré sait, au plus profond de lui-même, que l’architecture n’est pas affaire d’objet mais d’objectif, pas de produit mais de processus. Son œuvre tout entière exalte la puissance des matériaux ancrés localement. Ses bâtiments, faits pour et avec les communautés, appartiennent intégralement à ces communautés – dans leur fabrication, dans les matériaux employés, dans leurs programmes et leur caractère unique. »        Il vous reste 28.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/16/francis-diebedo-kere-une-architecture-contemporaine-pour-l-amour-de-l-afrique_6117700_3246.html"},"headline":"Francis Di\u00e9b\u00e9do K\u00e9r\u00e9, une architecture contemporaine pour l\u2019amour de l\u2019Afrique","dateCreated":"2022-03-16T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-16T07:00:15+01:00","dateModified":"2022-03-16T12:54:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Burkina Faso","Architecture","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"L\u2019\u0153uvre du Burkinab\u00e9, laur\u00e9at du prix Pritzker 2022, exalte les mat\u00e9riaux locaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/0/0/7920/3960/1342/696/60/0/36d110f_5757075-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-19">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Certaines Sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) achètent uniquement de l’immobilier d’habitation dans le cadre de dispositifs fiscaux, pour permettre aux investisseurs de diminuer leur impôt sur le revenu.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Ces SCPI qui ouvrent droit à des avantages fiscaux      Certaines Sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) achètent uniquement de l’immobilier d’habitation dans le cadre de dispositifs fiscaux, pour permettre aux investisseurs de diminuer leur impôt sur le revenu.          Par Marie Pellefigue         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a deux sortes de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) : celles dites « de rendement », et celles appelées « fiscales ». Si ces dernières étaient au nombre de 100 à fin 2021, sur 210 SCPI au total, leur poids dans l’encours de ce placement reste faible – 4,6 % des fonds investis, selon l’Association française des placements immobiliers (Aspim).          La raison ? Il s’agit d’un placement de niche, essentiellement distribué par les grands réseaux bancaires et d’assurance à une clientèle avide de placements défiscalisants. Contrairement aux SCPI de rendement, qui sont diversifiées et achètent des actifs essentiellement tertiaires (bureaux, commerces, etc.), ces SCPI investissent exclusivement dans l’immobilier d’habitation. Et elles s’engagent à louer leur patrimoine pendant une période donnée en respectant les conditions des dispositifs fiscaux qu’elles visent. Car leur but est d’offrir à leurs souscripteurs une déduction ou une réduction d’impôt, comme s’ils étaient propriétaires d’un bien en direct.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le succès fou et inquiétant des sociétés civiles de placement immobilier                 Il existe ainsi des SCPI Pinel (qui font l’acquisition d’immeubles neufs), des SCPI Denormandie (qui achètent de l’ancien en mauvais état et le restaurent), des SCPI Malraux (qui investissent dans de l’ancien de qualité dans des quartiers protégés et le rénovent), des SCPI de déficit foncier (qui misent sur la réhabilitation de l’ancien dégradé) et des SCPI monuments historiques (qui se concentrent sur des bâtiments classés).          Profit au premier souscripteur          Avant d’y placer votre épargne, sachez que ces SCPI fiscales ont une liquidité quasi nulle. Pour profiter de la réduction d’impôt, vous devez en effet conserver vos parts un certain nombre d’années jusqu’au terme de l’engagement du dispositif fiscal. Si vous souhaitez revendre avant, vous aurez le plus grand mal à trouver un acheteur, à moins de lui consentir une décote de prix très importante. Car la réduction d’impôt, qui dope le rendement de ces placements, ne profite qu’au premier souscripteur. L’administration fiscale vous demandera en outre de rembourser l’avantage fiscal, ce qui annihilera tout l’intérêt de votre investissement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  SCPI : ces nouveaux venus compriment les frais                 Et même si vous conservez vos SCPI jusqu’à leur terme, vous ne récupérerez pas votre capital immédiatement. En effet, à la fin du dispositif fiscal, elles « s’autodissolvent » et revendent l’intégralité de leur parc immobilier, ce qui peut prendre de deux à trois ans. Elles remboursent ensuite leurs porteurs de parts avec les fonds récupérés. Deuxième point noir de ce placement : selon les cas, vous pouvez généralement espérer entre 1 % et 2,5 % de rendement brut, avant avantage fiscal, soit deux à cinq fois moins que les SCPI de rendement.        Il vous reste 12.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/16/ces-scpi-qui-ouvrent-droit-a-des-avantages-fiscaux_6117693_1657007.html"},"headline":"Ces SCPI qui ouvrent droit \u00e0 des avantages fiscaux","dateCreated":"2022-03-16T06:00:22+01:00","datePublished":"2022-03-16T06:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Placements","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"Certaines Soci\u00e9t\u00e9s civiles de placement immobilier (SCPI) ach\u00e8tent uniquement de l\u2019immobilier d\u2019habitation dans le cadre de dispositifs fiscaux, pour permettre aux investisseurs de diminuer leur imp\u00f4t sur le revenu.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pellefigue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/929/0/6144/3069/1342/696/60/0/75e3e70_855957395-pns-3924572.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-20">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les Rencontres RH du 8 mars ont fait le point sur les avancées en termes d’égalités femmes hommes en entreprise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Emploi              Créer les conditions favorables à l’accession des femmes aux plus hautes responsabilités      Les Rencontres RH du 8 mars ont fait le point sur les avancées en termes d’égalités femmes hommes en entreprise.          Par Anne Rodier         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Seules seize entreprises sur quelque 40 000 n’ont pas su, en quatre ans, corriger les inégalités mesurées par l’index et tombent aujourd’hui sous le coup de la sanction prévue par la loi de 1 % maximum de la masse salariale. »  INGRAM / PHOTONONSTOP               « Longtemps on a pensé que l’accès des femmes aux postes à responsabilité se ferait naturellement. Mais il n’a pas eu lieu sans intervention législative, a rappelé Quentin Lippmann, maître de conférences en sciences économiques de l’université Paris-II-Panthéon-Assas en introduction des Rencontres RH du 8 mars. Du point de vue de la recherche, la loi Copé-Zimmermann sur les quotas a très bien marché, en faisant passer la part des femmes aux conseils d’administration de 10 % en 2010 à 46 % en 2021, mais l’effet de ruissellement n’a pas eu lieu. D’où la loi Rixain pour faire monter les femmes dans les comités exécutifs (Comex) des entreprises et enfin le name and shame [“nommer et faire honte”] avec l’index sur l’égalité femmes-hommes [dans les entreprises].»          La note globale moyenne de l’index 2022 publiée le 7 mars par le ministère du travail est de 86 sur 100, en progrès chaque année, tout comme les cinq indicateurs qui la composent, y compris les deux plus difficiles à respecter comme celui sur la hausse de salaire au retour de congé maternité ou la parité dans les dix plus hautes rémunérations.                           Archives :  Egalité femmes-hommes : les petites mesures sont parfois plus efficaces que les grandes politiques                 Seules seize entreprises sur quelque 40 000 n’ont pas su, en quatre ans, corriger les inégalités mesurées par l’index et tombent aujourd’hui sous le coup de la sanction prévue par la loi de 1 % maximum de la masse salariale. La dynamique d’ensemble est positive, « mais est-ce que ça a réduit les inégalités ? » interroge Quentin Lippmann.          Réserves sur l’« index Pénicaud »          Une dizaine de DRH de secteurs aussi différents que les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon), la bancassurance, ou les services à la personne, réunis à Paris à l’occasion de ce rendez-vous mensuel de l’actualité du management, créé par Le Monde en 2019 en partenariat avec ManpowerGroup, ont tenté d’y répondre. Ils ont échangé leurs interrogations, les pratiques au sein de leur entreprise et l’efficacité de leur politique de réduction des inégalités femmes-hommes, en particulier concernant l’évolution de carrière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Inégalités salariales entre les femmes et les hommes : des propositions pour améliorer l’index d’égalité professionnelle                 Les lignes ont bougé. Relativement unanimes sur les progrès récents et l’efficacité des politiques de quotas, les responsables des ressources humaines ont toutefois exprimé leurs réserves sur les limites de l’« index Pénicaud » et les solutions envisagées pour faire face aux problèmes structurels. L’index « oblige à se poser des questions », « permet d’identifier et de mesurer les réalités ». « Il a mis au jour qu’un nombre important d’entreprises ne respectaient pas l’augmentation de salaire au retour de congé maternité », remarque Caroline Courtin, responsable RH chez BNP Paribas. « Mais il ne fait pas tout. Il faut le mettre en corrélation avec d’autres choses », résume Anne-Marie Husser, la DRH France d’Amazon.        Il vous reste 51.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/16/creer-les-conditions-favorables-a-l-accession-des-femmes-aux-plus-hautes-responsabilites_6117688_1698637.html"},"headline":"Cr\u00e9er les conditions favorables \u00e0 l\u2019accession des femmes aux plus hautes responsabilit\u00e9s","dateCreated":"2022-03-16T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-16T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Emploi"],"keywords":["Entreprises","Carri\u00e8res","Egalit\u00e9 femmes-hommes","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Les Rencontres RH du 8\u00a0mars ont fait le point sur les avanc\u00e9es en termes d\u2019\u00e9galit\u00e9s femmes hommes en entreprise.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/1329/0/4322/2161/1342/696/60/0/c92e9f9_384286964-pns-4714167.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
