<FILE-date="2022/03/16/19">

<article-nb="2022/03/16/19-1">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui dépasserait les 4 % à la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   Politique La Primaire populaire demande « pardon » à ses électeurs après avoir décidé de soutenir Jean-Luc Mélenchon             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie française             L’inflation va miner le pouvoir d’achat et grever la croissance, prévient l’Insee      La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui dépasserait les 4 % à la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 18h24, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Paris, le 9 mars 2022.  THOMAS COEX / AFP               Comment mesurer le coût de la guerre en Ukraine pour l’économie française ? L’ampleur des incertitudes sur l’évolution du conflit, sur l’effet des sanctions ou des contre-sanctions, les pénuries éventuelles de matières premières ou les difficultés d’approvisionnement et, enfin, le « choc de confiance » rendent l’exercice particulièrement incertain et périlleux. Dans sa note de conjoncture publiée, mercredi 16 mars, l’Insee redouble de prudence, se refusant à donner une prévision de croissance pour l’ensemble de l’année 2022. La Banque de France, elle, a élaboré deux scénarios, publiés lundi 14 mars : l’un où la croissance atteint 3,4 % en fin d’année, et l’autre, plus dégradé, où elle se limite à 2,8 %.          Mais, parmi les conséquences du conflit, celui sur les prix ne fait aucun doute. Selon l’Insee, en prenant l’hypothèse d’un baril de pétrole à 125 dollars (113,60 euros), l’inflation sur un an dépasserait les 4 % à la fin mars, contre 3,6 % à la fin février, avant d’atteindre 4,5 % entre avril et juin. Et encore, ce chiffre a-t-il été atténué par le bouclier tarifaire mis en place par le gouvernement, fin 2021, pour protéger les ménages des effets de la hausse des coûts du gaz, des carburants et de l’électricité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la guerre en Ukraine, la Banque de France n’envisage pas de récession                 L’Insee estime qu’en l’absence de cette mesure, l’inflation aurait frôlé la barre des 5 % en février. Un niveau tel que, contrairement à ce qui s’est passé pendant la crise liée au Covid-19, où les dépenses publiques ont annulé le choc sur le porte-monnaie des ménages, le pouvoir d’achat ne sortira pas indemne du conflit russo-ukrainien.          Une humeur peu encline aux dépenses          Exprimé en « unité de consommation » – c’est-à-dire, en tenant compte de la taille des ménages –, le pouvoir d’achat reculera d’au moins 0,9 % par rapport à 2021 sur l’ensemble de l’année, calcule l’Insee. Sur le seul premier trimestre, ce recul est encore plus significatif, puisqu’il atteint 1,4 % – mais ce chiffre est à interpréter avec précaution car il succède à un trimestre atypique. « Le versement de l’indemnité inflation, qui représente un point de revenu disponible trimestriel, a fortement soutenu le revenu des ménages, fin 2021 », explique Julien Pouget, chef du département de la conjoncture à l’Insee. La fin de cette aide accentue la baisse de pouvoir d’achat.          Les ménages, en tout cas, ne s’y trompent pas. « Les enquêtes montrent une nette baisse du solde d’opinion sur le niveau de vie général en France », souligne M. Pouget. Le taux d’épargne, qui avait atteint des sommets pendant la crise liée au Covid, et qui était toujours, fin 2021, au-dessus de sa moyenne de longue période, est désormais orienté à la baisse, tout comme l’idée que la période est propice aux achats importants, comme les biens d’équipement ou les voitures.        Il vous reste 59.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/l-inflation-va-miner-le-pouvoir-d-achat-et-grever-la-croissance-previent-l-insee_6117802_3234.html"},"headline":"L\u2019inflation va miner le pouvoir d\u2019achat et grever\u00a0la croissance, pr\u00e9vient l\u2019Insee","dateCreated":"2022-03-16T18:24:02+01:00","datePublished":"2022-03-16T18:24:02+01:00","dateModified":"2022-03-16T18:31:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui d\u00e9passerait les 4\u00a0% \u00e0 la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/67/0/1024/512/1342/696/60/0/172ef6c_182178269-carburants.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-2">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s’est exprimé face au Congrès américain, mercredi 16 mars. En visioconférence, il a appelé son homologue, Joe Biden, à l’aide.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   Politique La Primaire populaire demande « pardon » à ses électeurs après avoir décidé de soutenir Jean-Luc Mélenchon             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                  International       L'actualité             « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide      vidéo   Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, s’est exprimé face au Congrès américain, mercredi 16 mars. En visioconférence, il a appelé son homologue, Joe Biden, à l’aide.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 17h42        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Les Ukrainiens « ont besoin de vous » : c’est en ces mots que Volodymyr Zelensky a plaidé la cause de son pays, ravagé par la guerre, face au Congrès américain, mercredi 16 mars. En visioconférence, le président ukrainien a invoqué des souvenirs difficiles de l’histoire américaine pour appeler les élus de Washington à l’aide.            « Souvenez-vous de Pearl Harbor, ce terrible matin du 7 décembre 1941, quand votre ciel s’est noirci à cause des avions qui vous attaquaient », a déclaré le président ukrainien face au parterre d’élus. « Nous vivons cela tous les jours, en ce moment », a-t-il affirmé, après avoir évoqué les attentats du 11-Septembre.            Volodymyr Zelensky s’est ensuite adressé à son homologue américain, Joe Biden. « Diriger le monde, c’est diriger la paix », lui a-t-il dit, après avoir diffusé un film montrant les dégâts, matériels et humains, causés par l’invasion russe en l’espace de trois semaines.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Face à l’héroïsme des Ukrainiens, il y a la rage de l’autocrate qui s’est fourvoyé et la volonté redoutable de les punir »                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 17 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nucléaire : l’exception française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/03/16/diriger-le-monde-c-est-diriger-la-paix-volodymyr-zelensky-appelle-joe-biden-a-l-aide_6117792_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Diriger le monde, c\u2019est diriger la paix\u00a0\u00bb\u00a0: Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden \u00e0 l\u2019aide","dateCreated":"2022-03-16T17:42:00+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:42:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, s\u2019est exprim\u00e9 face au Congr\u00e8s am\u00e9ricain, mercredi\u00a016\u00a0mars. En visioconf\u00e9rence, il a appel\u00e9 son homologue, Joe Biden, \u00e0 l\u2019aide.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/2aecf66_df79886966514e5e987214b46bd9b780-df79886966514e5e987214b46bd9b780-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Diriger le monde, c\u2019est diriger la paix\u00a0\u00bb\u00a0: Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden \u00e0 l\u2019aide","uploadDate":"2022-03-16T17:42:00+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x893miy?pubtool=oembed","duration":"01:06"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/2aecf66_df79886966514e5e987214b46bd9b780-df79886966514e5e987214b46bd9b780-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/16/19-3">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Le premier ministre a présenté un « plan de résilience » pour faire face aux conséquences économiques de la guerre en Ukraine. Des aides spécifiques sont prévues pour les pêcheurs, agriculteurs, entreprises du BTP, ou encore industries lourdes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   Politique La Primaire populaire demande « pardon » à ses électeurs après avoir décidé de soutenir Jean-Luc Mélenchon             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                       Politique       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : remise sur les carburants, aides aux pêcheurs et aux entreprises énergivores… les mesures du gouvernement pour compenser les hausses des prix      Le premier ministre a présenté un « plan de résilience » pour faire face aux conséquences économiques de la guerre en Ukraine. Des aides spécifiques sont prévues pour les pêcheurs, agriculteurs, entreprises du BTP, ou encore industries lourdes.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h22, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean Castex annonce le « plan de résilience » pour aider les entreprises à faire face aux conséquences économiques de la guerre en Ukraine, le 16 mars 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 « L’Etat sera au rendez-vous », a promis le premier ministre, Jean Castex, en présentant, mercredi 16 mars, un « plan de résilience économique et social » pour faire face aux conséquences du conflit en Ukraine. Ce plan est destiné à « protéger les ménages et les entreprises des conséquences immédiates du choc » dû, notamment, à la hausse des prix des matières premières et de l’énergie.            « Nous avons le devoir de nous préparer à une crise longue », a estimé le premier ministre, soulignant que les répercussions sur l’économie européenne étaient « l’inévitable contrepartie de la réalité et de l’efficacité de nos sanctions ».            Extension de la remise de 15 centimes sur les carburants            Le premier ministre a annoncé que la remise à la pompe de 15 centimes par litre de carburant, accordée par le gouvernement à partir d’avril pour une durée de quatre mois, serait étendue au gaz naturel véhicule (GNV) et au gaz de pétrole liquéfié (GPL).                              Lire aussi   Face à la hausse du prix des carburants, la débrouille des automobilistes                   Cette remise « concernera tous les Français, sur le territoire métropolitain et dans les outre-mer, les particuliers comme tous les professionnels », a déclaré M. Castex. « Pourront notamment bénéficier de la mesure les routiers, les taxis et les transporteurs sanitaires, les agriculteurs, les acteurs des travaux publics et les pêcheurs, mais aussi toutes les professions qui utilisent beaucoup leur véhicule, telles que les aides à domicile », a détaillé le premier ministre.              Accompagné du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, Jean Castex a à nouveau appelé les pétroliers à faire « un geste complémentaire » et a fait savoir que TotalEnergies avait « donné son accord de principe pour aller au-delà de l’effort de l’Etat ».            « Au 1er avril, notre remise en caisse de 10 centimes par litre sera appliquée dans toutes les stations-service TotalEnergies en France », et non seulement en zone rurale comme annoncé en février, a déclaré dans la foulée le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, sur Twitter. Cette remise s’ajoutera à celle du gouvernement.            Aide pour les entreprises énergivores            Pour les entreprises, une nouvelle aide sera attribuée à celles dont les dépenses de gaz et électricité représentent « au moins 3 % de leur chiffre d’affaires », qui font face à une hausse « d’au moins 40 % de [leurs] factures d’électricité ou de gaz depuis le début de la guerre » et qui réalisent « des pertes d’exploitation », ont détaillé Jean Castex et Bruno Le Maire.              Cette aide, qui concernera notamment l’industrie, sera distribuée sans condition de taille ou de secteur et « permettra une prise en charge de la moitié du surplus de leurs dépenses énergétiques », a précisé le premier ministre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie et matières premières : « On tue notre trésorerie », la hausse des prix fait trembler l’industrie française                   Le coût pour l’Etat de cette subvention est évalué à trois milliards d’euros, a précisé Bruno Le Maire peu après. Une entreprise pourra recevoir au maximum 25 millions d’euros. Selon lui, les secteurs les plus concernés sont l’industrie métallurgique, l’industrie chimique, l’industrie du papier et du carton, certaines industries agricoles et agroalimentaires.            Prolongation des dispositifs mis en place depuis le début de la pandémie            Trois dispositifs déjà en place depuis le début de la crise due au Covid-19 seront renforcés. Le plafond d’emprunt du prêt garanti par l’Etat est relevé à 35 % du chiffre d’affaires, au lieu de 25 % aujourd’hui.                              Lire aussi   Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Les reports de charges fiscales et sociales seront « facilités pour les entreprises affectées par la hausse des prix de l’énergie ou les restrictions à l’export ».              Enfin, le recours à l’activité partielle longue durée est « prolongé de douze mois supplémentaires pour accords déjà signés », a détaillé Jean Castex, ajoutant que les entreprises non couvertes par ce dispositif pourraient « signer des accords jusqu’à la fin de l’année 2022 ».            Mesures ciblées pour les pêcheurs, agriculteurs, entreprises du BTP…            Le premier ministre a aussi annoncé une série de mesures ciblées pour les pêcheurs, les agriculteurs, les entreprises de transport, celles du BTP et les entreprises exportatrices. A l’adresse de ces dernières, Jean Castex a exhorté à ne « pas céder à la tentation du repli ».            Pour les pêcheurs, dont l’activité est indispensable à « notre souveraineté alimentaire », a souligné le premier ministre, le gouvernement apportera un « aide financière exceptionnelle équivalente à 35 centimes par litre de gazole de pêche », et ce jusqu’au 31 juillet. « Le dispositif sera ouvert dès [jeudi] matin, pour que tous les bateaux déclarés puissent reprendre la mer au plus vite avec l’assurance de bénéficier du dispositif de soutien », a déclaré Jean Castex.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « Avec le prix de l’essence, est-ce que travailler vaut encore le coup ? »                   Pour les agriculteurs, et notamment les éleveurs, très affectés par la hausse des prix de l’alimentation animale. Une enveloppe de 400 millions d’euros est prévue pour une « aide transitoire de quatre mois » qui « va compenser les pertes ». Les premiers versements sont prévus d’ici à deux mois. Les agriculteurs bénéficieront, en outre, d’un remboursement anticipé de la taxe sur les carburants (TICPE) sur leurs achats de gazole non routier (GNR) qui alimente leurs tracteurs.            Un plan à long terme pour sortir de la dépendance aux matières premières russes            Le « plan de résilience » doit « nous protéger dans la durée », a affirmé Jean Castex. Réaffirmant la nécessité d’« amplifier les actions permettant de réduire notre dépendance énergétique dans la durée », le premier ministre a rappelé l’ambition de se passer du gaz et du pétrole russe en 2027 et insisté sur l’impératif de sécuriser l’approvisionnement de la France en gaz pour l’hiver prochain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne veut s’ouvrir l’accès aux marchés publics étrangers                   A cette fin, le gouvernement va subventionner les entreprises pour les aider à moins dépendre de certaines matières premières critiques venant de Russie comme le titane, le palladium ou encore le néon, a annoncé Bruno Le Maire. « Nous allons […] lancer un appel à projets pour subventionner, jusqu’à la fin de l’année, à hauteur de 15 % pour les grands groupes et 35 % pour les petites entreprises, les projets qui permettraient de réduire la dépendance aux produits venus de Russie », a-t-il dit lors de la présentation du plan de résilience français.            Baisse du chauffage dans les bâtiments publics et aide aux changements de chaudière            La ministre de la transition écologique, Barbara Pompili, a, de son côté, annoncé « un plan de sortie accéléré des hydrocarbures pour les bâtiments de l’Etat ». Les mairies, écoles et autres administrations et services publics français vont ainsi être incités à « baisser d’un degré » la température de leur chauffage intérieur, « afin d’économiser l’énergie et de réduire la facture ».              « Cette action s’accompagnera de la mise en place d’un fonds qui financera des travaux à impact rapide sur la réduction de la consommation de gaz et de fuel, en particulier des remplacements de chaudières fossiles par des solutions renouvelables », a-t-elle ajouté.            Les aides aux particuliers pour remplacer les chauffages individuels au fuel ou au gaz vont ainsi être relevées de 1 000 euros à partir du 15 avril, et les forfaits pour l’installation de chaudière au gaz seront arrêtés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rénovation énergétique : beaucoup de logements concernés mais peu de travaux                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 17 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/16/guerre-en-ukraine-remise-sur-les-carburants-aides-aux-pecheurs-et-aux-entreprises-energivores-les-mesures-du-gouvernement-pour-compenser-les-hausses-des-prix_6117789_823448.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: remise sur les carburants, aides aux p\u00eacheurs et aux entreprises \u00e9nergivores\u2026 les mesures du gouvernement pour compenser les hausses des prix","dateCreated":"2022-03-16T17:22:10+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:22:10+01:00","dateModified":"2022-03-16T18:42:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le premier ministre a pr\u00e9sent\u00e9 un \u00ab\u00a0plan de r\u00e9silience\u00a0\u00bb pour faire face aux cons\u00e9quences \u00e9conomiques de la guerre en Ukraine. Des aides sp\u00e9cifiques sont pr\u00e9vues pour les p\u00eacheurs, agriculteurs, entreprises du BTP, ou encore industries lourdes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/472/0/5660/2830/1342/696/60/0/a534586_5763305-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/16/19-4">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ La pédopsychiatre et psychothérapeute Marie-Noëlle Clément a répondu à vos questions lors d’un tchat consacré aux difficultés à expliquer le conflit aux enfants.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   Politique La Primaire populaire demande « pardon » à ses électeurs après avoir décidé de soutenir Jean-Luc Mélenchon             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Les enfants ont besoin d’une parole rassurante, même s’il est difficile d’être toujours un parent apaisé »      La pédopsychiatre et psychothérapeute Marie-Noëlle Clément a répondu à vos questions lors d’un tchat consacré aux difficultés à expliquer le conflit aux enfants.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le dessin d’un jeune réfugié ukrainien, à Chisinau (Moldavie), le 15 mars 2022.  SERGEI GRITS / AP                 Comment expliquer la guerre en Ukraine aux enfants. Doit-on seulement leur parler du conflit ? A quel moment et comment s’y prendre ? Comment aborder le traumatisme des images violentes – vues à la télévision ou imaginées après des conversations ?            La pédopsychiatre et psychothérapeute Marie-Noëlle Clément a répondu à vos questions, lors d’un tchat mercredi 16 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Serge Hefez : « Les jeunes n’ont pas du tout été préparés psychologiquement au retour de la guerre »                   MerciHeidi-Suisse : A partir de quel âge peut-on parler de la guerre aux enfants ? Quels mots et explications employer pour un enfant de 3 ans ?            Avant l’âge de 3 ans, il ne paraît pas utile d’informer les enfants de la guerre et de l’actualité. En revanche, il est toujours important de nommer les émotions qui nous habitent, car les bébés les perçoivent très bien.              Si nous sommes inquiets, préoccupés, il faut le dire à son jeune enfant, en lui précisant surtout qu’il n’y est pour rien, que ce sont des histoires de grands. Et rester présent malgré nos préoccupations, continuer de jouer avec son enfant, etc.            Gina : Faut-il en parler avec son enfant de 5 ans, si celui-ci ne semble pas conscient de la situation, ne montre pas de signes d’anxiété particulière et ne pose pas de questions ?            Les enfants qui vont à l’école maternelle sont susceptibles d’entendre parler de l’actualité dans la cour de récréation. Dans d’autres familles, des enfants ont peut-être vu le journal télévisé, entendu leurs parents discuter, et ils vont ramener cela à l’école. L’enfant qui n’a pas été informé risque de s’inquiéter de paroles qui partent dans tous les sens et de se demander pourquoi ses parents à lui ne lui ont rien dit.            Le mieux, si l’enfant ne semble pas conscient de la situation, est de lui demander s’il en a entendu parler à l’école par exemple : « En ce moment, nous sommes préoccupés et nous lisons beaucoup les journaux, car il y a une guerre dans un pays qui s’appelle l’Ukraine. Est-ce que tu en as entendu parler ? » C’est une manière d’ouvrir le dialogue, de lui permettre de revenir avec ses questions demain ou plus tard, même s’il n’a pas envie ou besoin d’en parler immédiatement.            Janie : Que faire si on se sent angoissé par rapport à la situation ? Faut-il se taire ou en parler à ses enfants ?            Il vaut mieux essayer d’apaiser un peu ses propres angoisses, en discutant tout d’abord avec des adultes. Les enfants ont besoin d’une parole rassurante, structurante, et recevoir les angoisses de leurs parents peut les déstabiliser beaucoup. Toutefois, devant certains événements collectifs graves (attentats, guerres…), il est difficile d’être toujours un parent apaisé, apaisant et rassurant !              Mais je dirais qu’il s’agit plutôt de nommer nos émotions, d’inviter ainsi nos enfants à nommer les leurs, mais en évitant de les prendre pour confidents de nos peurs ou de nos fantasmes (ou inquiétudes) de catastrophe. Et se souvenir qu’ils ont aussi besoin de paroles d’espoir.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : quand la question du conflit s’invite à l’école                   Myr : Nous envisageons d’accueillir un réfugié dans une chambre d’amis. Nous avons deux enfants de 5 et 7 ans et je me demande si cela ne risque pas de trop les perturber.            C’est une belle expérience de solidarité dont ils se souviendront longtemps ! Bien sûr, il faut les préparer, leur expliquer pourquoi vous allez accueillir une personne chez vous. Leur dire, par exemple, que cette personne est partie de son pays en guerre, regarder ensemble une carte de géographie pour montrer où se situe l’Ukraine et le voyage qu’elle a fait.            Leur expliquer que cette personne a besoin d’être accueillie dans un pays en paix, dans une maison où elle sera protégée. Sans oublier de préciser que cet homme ou cette femme sera sans doute très triste de la situation, qu’il faudra savoir accepter qu’elle n’ait pas forcément envie de parler, de jouer, de rire…              Les préparer au fait qu’elle ne parle probablement pas notre langue, et leur donner des pistes pour communiquer avec des gestes, des dessins, en montrant des objets. Bien sûr, des questions vont surgir, pour eux et pour vous, au fil des jours, et il faudra rester disponible pour leur répondre.            Pauline : J’ai parlé de la guerre à mon fils de 5 ans, qui a bien compris. Comment gérer le fait que lui-même et ses copains jouent beaucoup à la guerre ?            Jouer, c’est faire semblant. Donc faire la guerre et jouer à la guerre, cela n’a rien à voir. Les enfants ont besoin de jouer pour métaboliser, digérer en quelque sorte, les événements qu’ils vivent ou qui peuvent les inquiéter.            Donc, il n’y a pas lieu de leur interdire ce type de jeu, ce serait même tout à fait contre-productif. En revanche, on peut veiller à ce que les jouets achetés ne soient pas réalistes, pour ancrer les choses dans le champ du jeu, du théâtre, du « faire semblant ».            Journal télévisé et informations            Martin : Faut-il regarder les informations avec ses enfants, alors que le journal télévisé risque de parler de la guerre en Ukraine ?            Avant 9-10 ans, un enfant n’est pas armé pour faire face aux informations du JT. Il y a trop d’images potentiellement choquantes, trop d’éléments qu’ils ne comprennent pas, car ils n’ont pas les références requises. Donc il vaut mieux éviter avant cet âge-là.              Entre 10 et 13-14 ans, c’est encore bien de les accompagner devant le JT, car ils manquent encore d’éléments de contextualisation : ils ont beaucoup de questions et elles ne doivent pas rester sans réponse. Parler des images que l’on voit avec nos enfants est fondamental.            Quel que soit l’âge, manger devant le JT est déconseillé : le repas doit rester un moment d’échange ; l’enfant ne doit pas se sentir captif, devant son assiette, d’images qu’il n’a pas envie de voir.            Clarisse : Je n’avais pas prévu d’en parler à mon fils de 4 ans et demi. Mais il a vu quelques images à la télévision chez mes parents et il nous en parle ou en parle à d’autres enfants. « Tu connais la guerre ? La guerre, c’est pas gentil. » En effet. Que puis-je lui dire en rapport avec son âge ?            Essayez de partir de ses propres représentations, en lui demandant ce qu’il a entendu et compris. Cela permet de donner à l’enfant des éléments qui ne viendront pas faire effraction dans son univers psychique.              Partir de ses propres représentations, en les précisant, en les modulant, en les requestionnant, est une manière prudente et douce d’aborder les choses avec un jeune enfant. Et cela permet d’ouvrir le dialogue.            Il sera ainsi à l’aise pour revenir vous questionner s’il a de nouvelles interrogations : il saura qu’il peut trouver des éléments de réponse sans s’en trouver déstabilisé.            Max_L : Quels mots employer ? Jusqu’où aller dans la communication avec son enfant (5 ans) : faut-il évoquer les « morts » ou les « tués », inévitablement évoqués à la radio ? Ou faut-il plutôt être elliptique ?            Là encore, essayez de partir des représentations qu’a votre fille de la guerre : « Sais-tu ce que c’est qu’une guerre ? A ton avis, qu’est-ce qui se passe dans une guerre ? » Vous verrez ainsi où elle en est.              A partir de là, vous allez pouvoir expliquer ce qu’est une guerre. Vous n’êtes pas obligé de mentionner les morts, au moins dans un premier temps. Vous pouvez parler des blessés, car les gens se battent.            Souvenons-nous que nous ne sommes jamais obligés de donner toute l’information en une seule fois à un enfant ! L’essentiel est d’ouvrir le dialogue. C’est peut-être elle qui vous posera la question à un moment ou un autre. Et sinon, progressivement, à un moment, vous sentirez que c’est le moment où vous pouvez l’aborder.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Inutile de dire aux enfants que cette guerre ne les touche pas, qu’elle est trop loin »                   Icw78 : Nous ne regardons pas la télévision, mais nos enfants de 9 et 12 ans nous entendent parler de la guerre. Est-ce qu’il y a des livres à conseiller pour évoquer le sujet avec eux ?            Toute la presse d’actualité destinée aux enfants et aux ados est très bien faite pour donner des éléments de contextualisation, expliquer les enjeux géopolitiques avec des mots simples. Ils font un travail formidable, il ne faut pas hésiter à s’appuyer dessus.            Loulou : Après avoir entendu parler de la guerre à la récréation, notre fille s’est remise à faire pipi au lit. Est-ce qu’il peut y avoir un lien ? Que peut-on faire ?            C’est tout à fait possible. L’énurésie nocturne secondaire (c’est-à-dire celle qui survient chez un enfant qui a déjà acquis la propreté) est très liée aux événements extérieurs qui peuvent déstabiliser l’enfant. Les échanges vont bon train dans les cours de récréation entre les enfants, et il y a une course à celui qui apportera l’information la plus spectaculaire. Elle a peut-être entendu des choses qui lui ont fait peur, que d’autres ont peut-être répétées pour les avoir entendues dans leur entourage.              Questionnez-la sur ce que les autres enfants disent sur cette guerre, sur ce qu’elle en a compris. Reportez-vous à une carte de géographie, montrez où se situe la zone de conflit. Il est très important de donner ces éléments de contexte, car les enfants peuvent avoir l’impression que c’est à leur porte que cela se passe (c’est d’ailleurs ce que tout le monde dit : la guerre aux portes de l’Europe…).            Les paroles des parents sont susceptibles d’amener de la réassurance, là où les paroles des autres enfants, dans la cour, fusent sans aucune hiérarchisation. Si les difficultés perdurent, il ne faut pas hésiter à consulter un ou une psychologue pour enfants pour passer un cap difficile. Une consultation peut parfois suffire…            Les adolescents affectés aussi            Luc : Mon fils de 16 ans dort mal depuis le début de ce conflit, qu’il suit avec nous, alors qu’il ne s’intéressait pas particulièrement aux informations jusqu’à présent. Il ne verbalise rien, mais je me demande si cela peut avoir un lien. Comment aborder cette question ?            Il est grand… et petit à la fois ! A cet âge, il est d’une importance capitale de parler de l’actualité avec nos ados. Mais il n’est pas impossible, en effet, que ses troubles du sommeil soient liés à cela, qu’il soit inquiet, perturbé. Et c’est une raison encore supplémentaire pour en parler avec lui.              Demandez-lui s’il en parle avec ses copains, avec ses professeurs. Demandez-lui s’il est inquiet, faites-le préciser. Si ses difficultés devaient perdurer, vous pouvez aussi lui proposer d’en parler avec un psychologue.            Les ados sont parfois gênés de parler de certains sujets avec leurs parents, notamment parce qu’ils ont envie de les protéger d’angoisses qui peuvent les habiter. C’est parfois plus simple avec un autre adulte (dans un premier temps, ce peut être aussi un ami de la famille, ou un oncle, une tante, etc.).                             Lire la chronique :  Faut-il interdire les réseaux sociaux aux moins de 16 ans ?                   Paul : Comment aborder le sujet avec mon ado ? Est-ce que je peux le faire participer à des actions humanitaires ?            Les adolescents ont des savoirs à leur disposition pour mettre en perspective l’actualité. On peut donc s’appuyer là-dessus (éléments historiques, géopolitiques). Toutefois, ils ont aussi leurs fragilités : une sensibilité exacerbée par le processus adolescent, une propension à suivre l’actualité en continu sur leur smartphone, une peur de l’avenir…              Nous devons donc être prudents avec eux, les accompagner au mieux en leur conseillant notamment de s’informer plutôt sur des médias mainstream, par exemple. L’info en continu est très déstabilisante, car elle nous confronte à notre impuissance devant des images qui tournent en boucle et pour lesquelles il y a peu d’éléments d’analyse.            Pour ce qui est de participer à des actions de solidarité, je pense que c’est très important, à tout âge, mais particulièrement à l’adolescence, en effet. C’est une manière de ne pas être seulement un spectateur passif et impuissant, mais de faire quelque chose. De plus, ce sont souvent des actions collectives, donc c’est une manière de se sentir relié à d’autres qui partagent les mêmes valeurs. C’est très important en période troublée.            Jacques : Comment donner de l’espoir aux enfants plus grands (10 et 13 ans) qui sentent bien les limites de ce que les adultes (parents, gouvernements) peuvent faire pour résoudre ce conflit ?            Il ne faut jamais oublier que les préados et les ados ne regardent pas le conflit avec les mêmes yeux que nous : ils ont pour eux leur jeunesse et leur envie, leur espoir de changer le monde. Donc il faut les encourager dans cette voie.              Par exemple, en menant des actions symboliques ou concrètes : participer à une marche pour la paix, à une collecte pour les familles ukrainiennes, etc. C’est dans l’action qu’ils garderont l’espoir.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 17 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nucléaire : l’exception française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/guerre-en-ukraine-les-enfants-ont-besoin-d-une-parole-rassurante-meme-s-il-est-difficile-d-etre-toujours-un-parent-apaise_6117787_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les enfants ont besoin d\u2019une parole rassurante, m\u00eame s\u2019il est difficile d\u2019\u00eatre toujours un parent apais\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T17:07:49+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:07:49+01:00","dateModified":"2022-03-16T17:52:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La p\u00e9dopsychiatre et psychoth\u00e9rapeute Marie-No\u00eblle Cl\u00e9ment a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions lors d\u2019un tchat consacr\u00e9 aux difficult\u00e9s \u00e0 expliquer le conflit aux enfants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/677/0/7735/3867/1342/696/60/0/55d7aba_46f5dc7c81fb40baa0f784895e2dea00-46f5dc7c81fb40baa0f784895e2dea00-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/16/19-5">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Les mesures prises à l’encontre de la Russie vont, à terme, réorienter les flux de devises sur le marché des changes, analyse l’économiste Barry Eichengreen dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   Politique La Primaire populaire demande « pardon » à ses électeurs après avoir décidé de soutenir Jean-Luc Mélenchon             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Russie         Sanctions financières contre la Russie : « Les pays qui envisagent de se brouiller avec l’alliance occidentale pourraient être enclins à détenir moins de réserves »   Chronique        Barry Eichengreen  Professeur d’économie à l’Université de California, Berkeley        Les mesures prises à l’encontre de la Russie vont, à terme, réorienter les flux de devises sur le marché des changes, analyse l’économiste Barry Eichengreen dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les sanctions contre la Russie en réaction à l’invasion de l’Ukraine ont interdit aux banques russes de faire des affaires en Occident ; certaines d’entre elles ont été coupées de Swift, le système de messagerie bancaire pour les paiements internationaux. Les titres et les dépôts de la Banque centrale russe ont été gelés, ce qui la rend incapable d’enrayer la chute du rouble. Elle n’est pas non plus en mesure d’agir en tant que prêteur en dernier ressort pour les institutions financières qui, comme la Sberbank, ont des obligations en devises étrangères. Ces mesures sont financièrement et économiquement dévastatrices, ce qui est précisément leur but.          Mais elles vont affecter à plus long terme le système monétaire international, en particulier le mode de détention des actifs étrangers par les Etats. Vont-ils chercher refuge en Chine, qui n’a pas sanctionné la Russie, et dans sa monnaie, le yuan ?          Recours limité au yuan          L’expérience récente suggère que non. Au cours des deux dernières décennies, la part du dollar dans les réserves de change identifiées dans le monde a certes diminué d’environ 10 %. Mais cette diversification n’a bénéficié que pour un quart au yuan et pour trois quarts à des monnaies telles que le dollar australien, le dollar canadien, la couronne suédoise et le franc suisse, facilement négociables. Combinées, elles constituent un agrégat de taille raisonnable et souple, car elles n’évoluent pas au même rythme que le dollar. Or tous leurs émetteurs, y compris la Suisse, soutiennent les sanctions contre la Russie : aucune d’elles n’est susceptible de servir de refuge aux gouvernements qui violent les normes internationales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : prise dans une tempête financière, la Russie au bord du défaut de paiement                 Si le recours au yuan est resté limité, c’est en partie parce que les obligations et les dépôts bancaires libellés dans la monnaie chinoise ne sont pas facilement accessibles aux investisseurs officiels étrangers, du moins dans les quantités appropriées. Les obligations « dim sum » (libellées en yuans et négociées à l’étranger et à Hongkong) et les dépôts bancaires en yuans à l’étranger sont accessibles, mais d’autres instruments le sont moins. Bien que les Bourses de Hongkong et de Shanghaï aient mis en place un système (Bond Connect) permettant aux investisseurs étrangers d’investir sur le marché obligataire interbancaire chinois, peu de banques centrales, voire aucune, figurent sur la liste des investisseurs autorisés à y participer.          Toutes les principales devises internationales et de réserve de l’histoire ont été la monnaie d’une démocratie ou d’une république où il existe des limites institutionnelles crédibles à l’action arbitraire de l’exécutif. Peu de gestionnaires de réserve seront enclins à mettre leurs portefeuilles d’actifs à la merci de Xi Jinping.        Il vous reste 33.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/sanctions-financieres-contre-la-russie-les-pays-qui-envisagent-de-se-brouiller-avec-l-alliance-occidentale-pourraient-etre-enclins-a-detenir-moins-de-reserves_6117774_3232.html"},"headline":"Sanctions financi\u00e8res contre la Russie\u00a0: \u00ab\u00a0Les pays qui envisagent de se brouiller avec l\u2019alliance occidentale pourraient \u00eatre enclins \u00e0 d\u00e9tenir moins de r\u00e9serves\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T16:00:25+01:00","datePublished":"2022-03-16T16:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Russie","Guerre en Ukraine","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Les mesures prises \u00e0 l\u2019encontre de la Russie vont, \u00e0 terme, r\u00e9orienter les flux de devises sur le march\u00e9 des changes, analyse l\u2019\u00e9conomiste Barry Eichengreen dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Barry Eichengreen","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 de California, Berkeley"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/21/67/908/454/1342/696/60/0/4d86ea0_1647340547015-000-3247246.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-6">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Des écrivains de chacun des vingt-sept Etats de l’Union européenne inscrivent leur pays dans l’histoire du Vieux Continent. « Le Grand Tour », sous la direction d’Olivier Guez, résonne singulièrement alors que l’invasion russe de l’Ukraine se poursuit.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   Politique La Primaire populaire demande « pardon » à ses électeurs après avoir décidé de soutenir Jean-Luc Mélenchon             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Livres       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : esprit de l’Europe, y es-tu ?      Des écrivains de chacun des vingt-sept Etats de l’Union européenne inscrivent leur pays dans l’histoire du Vieux Continent. « Le Grand Tour », sous la direction d’Olivier Guez, résonne singulièrement alors que l’invasion russe de l’Ukraine se poursuit.          Par Jean Birnbaum         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une étudiante ukrainienne devant les drapeaux européen et ukrainien, à Paris, le 26 février  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 « Le Grand Tour », sous la direction d’Olivier Guez, Grasset, 464 p., 24 €, numérique 17 €.            Savez-vous où est passée l’Europe ? La guerre en Ukraine confère une nouvelle urgence à cette question. Mais a-t-on jamais connu la réponse ? Pas sûr. La mythologie grecque l’atteste, qui place à l’origine du Vieux Continent le rapt d’une jeune fille : d’emblée, Europe a désigné une figure arrachée à elle-même, vouée à une situation impossible. Vous aurez beau essayer de l’assigner à résidence, l’Europe reste inconnue à toute adresse. D’où ce paradoxe constitutif : d’un côté, elle se dérobe à qui voudrait lui mettre la main dessus ; de l’autre, on peut tomber sur elle n’importe où, toucher son cœur par hasard – territoire sans frontières et pourtant si familier.          Ici nous revient un souvenir d’enfance du philosophe et historien Krzysztof Pomian, Français d’adoption né à Varsovie. Bien avant de penser l’Europe et d’en décrire avec ferveur les trésors culturels, il la découvrit enfant, au lendemain de la guerre. Lui qui avait été déporté par les Soviétiques au Kazakhstan avec sa mère prit le chemin du retour en 1946. Il avait 12 ans. Un jour, le train qui les ramenait vers la Pologne traversa lentement la Volga, sur un pont tout juste reconstruit. Alors un adulte bouleversé lança : « Nous voici en Europe, enfin ! » A sa manière, l’écrivain letton Janis Jonevs ne dit pas autre chose. Petit, il aimait un passage de Vingt mille lieues sous les mers, où le Nautilus remonte enfin à la surface après de longues traversées. Tout autour, l’océan, rien que de l’eau, à perte de vue. Et le capitaine Nemo de trompeter, sûr de lui : « Voilà l’endroit ! »          Ce dernier souvenir se trouve dans Le Grand Tour, précieux livre collectif qui paraît sous la direction du journaliste et écrivain Olivier Guez. Imaginé dans la perspective de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, l’ouvrage revêt une signification particulière dans le contexte de la guerre actuelle. Vingt-sept écrivains, un par Etat membre, y évoquent un lieu qui inscrit leurs pays respectifs dans l’histoire du Vieux Continent. « Voilà l’endroit ! », semblent-ils proclamer les uns après les autres, repérant l’esprit de l’Europe un peu partout, et d’abord là où on ne l’attend pas.          L’Europe comme territoire nu et fécond          Ainsi la Slovène Brina Svit a-t-elle choisi une bizarre ville bâtie à partir de 1946, Nova Gorica. « Nova Gorica est la seule ville que je connaisse dont le centre, le cœur battant, est un immense espace vide. Un pré », remarque-t-elle. L’Europe comme territoire nu et fécond, fécond parce que nu, dépouillé, à la fois ouvert et livré à lui-même… l’idée court à travers les textes de cet émouvant volume. « Passant de vide en vide, j’aimerais me trouver au bon endroit », notait le poète Paul Celan, né en Bucovine et mort à Paris, en 1970. C’est le Roumain Norman Manea, originaire de la même région, qui le cite ici, dans une belle réflexion où il mentionne la propagande de Poutine autour de « l’unité historique » des Russes et des Ukrainiens.        Il vous reste 34.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/16/guerre-en-ukraine-esprit-de-l-europe-y-es-tu_6117771_3260.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: esprit de l\u2019Europe, y es-tu\u00a0?","dateCreated":"2022-03-16T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-16T16:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-16T16:05:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Des \u00e9crivains de chacun des vingt-sept Etats de l\u2019Union europ\u00e9enne inscrivent leur pays dans l\u2019histoire du Vieux Continent. \u00ab\u00a0Le Grand Tour\u00a0\u00bb, sous la direction d\u2019Olivier Guez, r\u00e9sonne singuli\u00e8rement alors que l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine se poursuit.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/178/0/5000/2497/1342/696/60/0/7eb49be_836548650-girette-hl-029028.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-7">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ William Marx, professeur de littérature comparée au Collège de France, rend hommage à la capitale ukrainienne meurtrie par l’armée russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Livres       Guerre en Ukraine         « Kiev appartient de plein droit aux rêves de l’Europe, mais on ne voudrait pas que Kiev n’existât que dans nos rêves : nous voulons aussi une Kiev réelle, une Kiev dans la réalité »   Tribune        William Marx  Professeur au Collège de France        William Marx, professeur de littérature comparée au Collège de France, rend hommage à la capitale ukrainienne meurtrie par l’armée russe.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h02    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Place Maïdan, à Kiev, le 8 mars 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »               « Et maintenant voilà ce qui subsiste de cette ville puissante, un lugubre squelette ! (…) Le silence des tombeaux s’est substitué au murmure des places publiques. L’opulence d’une cité de commerce s’est changée en une pauvreté hideuse. (…) Ainsi donc périssent les ouvrages des hommes ! Ainsi s’évanouissent les empires et les nations ! »          Lorsque, il y a un mois, dans mon cours du Collège de France, je lisais ces pages de Volney, extraites de son chef-d’œuvre, Les Ruines, j’ignorais qu’une actualité terrible leur donnerait une allure de sinistre prophétie. Nous assistons aujourd’hui, effrayés, presque impuissants, à un phénomène de collision des temps, à un tête-à-queue de la chronologie, où se télescopent sur le sol européen des images que l’on croyait appartenir à des temps révolus : la guerre froide, l’invasion de la Tchécoslovaquie par les forces du pacte de Varsovie, la crise de Cuba, et tant d’autres scènes historiques plus ou moins lointaines.          C’est en hommage à Kharkiv bombardée, à Kherson, à Marioupol, à Odessa, à Kiev, enfin, qui subit aujourd’hui peut-être, ou subira demain, un assaut fatal, c’est en hommage à toutes ces villes que je convoque ces pages de Volney, écrites deux cent trente années plus tôt, en 1791.           « C’est la culture de l’Europe, c’est l’œuvre de l’Europe, c’est l’Europe elle-même qui est attaquée en ce moment. Pensons à toutes celles, à tous ceux qui naquirent à Kiev. Nicolas Berdiaev, Kasimir Malevitch, Mikhaïl Boulgakov, Golda Meir, Vladimir Horowitz, Serge Lifar »          Kharkiv, Kherson, Marioupol, Odessa, Kiev : autant de noms qui sont les Ninives, les Babylones, les Persépolis d’aujourd’hui et de demain. Des cités autrefois fastueuses – que dis-je, autrefois ? – hier, hier encore, il y a trois semaines à peine, fastueuses, et désormais réduites à l’état de ruines. Les forces de perte sont à l’œuvre. Ces forces de perte ont pour noms tyrannie, impérialisme, totalitarisme, mensonge.          C’est la culture de l’Europe, c’est l’œuvre de l’Europe, c’est l’Europe elle-même qui est attaquée en ce moment. Pensons à toutes celles, à tous ceux qui naquirent à Kiev. Pensons que Kiev est la patrie du penseur Nicolas Berdiaev, du peintre Kasimir Malevitch, du romancier Mikhaïl Boulgakov, de Golda Meir, qui fut première ministre d’Israël, du pianiste Vladimir Horowitz, du danseur et chorégraphe Serge Lifar. Autant de noms qui résonnent dans notre mémoire de la vie des idées, des lettres, des arts, de la politique internationale. Autant de noms qui appartiennent à l’histoire et à la culture de l’Europe.        Il vous reste 77.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/16/kiev-appartient-de-plein-droit-aux-reves-de-l-europe-mais-on-ne-voudrait-pas-que-kiev-n-existat-que-dans-nos-reves-nous-voulons-aussi-une-kiev-reelle-une-kiev-dans-la-realite_6117770_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kiev appartient de plein droit aux r\u00eaves de l\u2019Europe, mais on ne voudrait pas que Kiev n\u2019exist\u00e2t que dans nos r\u00eaves\u00a0: nous voulons aussi une Kiev r\u00e9elle, une Kiev dans la r\u00e9alit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T16:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-16T16:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-16T17:02:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"William Marx, professeur de litt\u00e9rature compar\u00e9e au Coll\u00e8ge de France, rend hommage \u00e0 la capitale ukrainienne meurtrie par l\u2019arm\u00e9e russe.","author":[{"@type":"Person","name":"William Marx","description":"Professeur au Coll\u00e8ge de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/474/0/6720/3357/1342/696/60/0/33053be_504440503-v4b9159.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-8">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Dans la capitale ukrainienne, des artistes se sont réfugiés dans la galerie Voloshyn, installée dans un abri souterrain datant de la seconde guerre mondiale. L’un d’eux, Nikita Kadan, interpelle le monde artistique occidental sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                             M le mag        Guerre en Ukraine             A Kiev, une galerie d’art abri antiaérien      Dans la capitale ukrainienne, des artistes se sont réfugiés dans la galerie Voloshyn, installée dans un abri souterrain datant de la seconde guerre mondiale. L’un d’eux, Nikita Kadan, interpelle le monde artistique occidental sur les réseaux sociaux.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 14h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’artiste Nikita Kadan, qui a trouvé refuge dans la galerie Voloshyn, a posté le 10 mars sur Instagram une photo de lui à Kiev, devant la statue du poète ukrainien Taras Chevtchenko.  INSTAGRAM/@NIKITA.KADAN               C’est une cruelle ironie de l’histoire. En 2016, Julia et Max Voloshyn ouvraient une galerie d’art à Kiev, s’installant dans un ancien abri antibombe de l’ère soviétique utilisé pendant la seconde guerre mondiale pour se protéger contre les attaques allemandes. Dans l’espace souterrain, ils posaient du parquet blond, peignaient les murs en blanc et organisaient des expositions de la scène artistique ukrainienne qui connaissait un regain depuis le milieu des années 2010. Depuis, leur galerie a connu moins de hauts que de bas. « La révolution, la guerre du Donbass, le Covid… détaille Julia Voloshyn. Vous n’imaginez pas ce que c’est que d’être galeriste en Ukraine ! » Mais, dès le premier jour de l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le 24 février, voilà que leur espace est redevenu un refuge.          En voyage professionnel à Miami, le couple enjoint à distance aux artistes qu’il promeut de se réfugier avec leurs familles dans le lieu où ils exposaient leurs œuvres il y a si peu. Parmi eux, Nikita Kadan, 40 ans. Ce plasticien, dont le travail mêle dessin, photographie et installation, a d’abord voulu rester chez lui, au sixième étage d’un immeuble du quartier de Lvivska, à Kiev. Mais, aux premières explosions, il s’est replié chez les Voloshyn, où il vit désormais cloîtré.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « Nous sommes plus forts que nous pouvions l’imaginer »                 Sa compagne et leur fille se trouvent depuis trois mois à Maastricht, aux Pays-Bas. Lui-même devait prendre l’avion le 26 février pour Vienne, pour une résidence de deux mois à Krems, en Autriche, à l’occasion d’un projet autour du séjour du poète futuriste russe Velimir Khlebnikov à Kharkiv, à l’est de la Russie. « Mon vol a été annulé mais je n’ai aucun regret », dit-il au téléphone, avec un calme surprenant. Depuis le 24 février, beaucoup ont quitté Kiev. Ils ne sont plus que quatre à la galerie Voloshyn.          « Une question de santé mentale »          Le galeriste parisien de Nikita Kadan, Jérôme Poggi, a battu le rappel de ses collectionneurs, pour pouvoir lui envoyer de l’argent. Il a notamment organisé des ventes exceptionnelles de ses œuvres. Une fois par jour, Nikita Kadan s’aventure quelques heures dans les rues de Kiev, pour acheter de la nourriture et se doucher chez lui. Chaque jour il tient la chronique de la guerre, en postant des selfies sur Instagram, ainsi que des photos de poussette abandonnée dans une cour ou d’immeuble déserté.           « On s’est tous demandé si c’était pertinent de continuer à faire de l’art en temps de guerre. » Lesia Khomenko, peintre          Dans l’espace de la galerie, Nikita Kadan a organisé une petite exposition. Histoire de sauver ce qui reste de culture à l’échelle de quelques mètres carrés, même en l’absence de tout visiteur. Le soir, il tient son journal intime, commencé au troisième jour de la guerre, et dessine de sombres silhouettes qui se confondent avec la terre. « Cela me donne l’illusion d’une vie normale, de vivre, et pas seulement de survivre. C’est une question de santé mentale », explique-t-il.        Il vous reste 36.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                            Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                  Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                  Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                  Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/16/a-kiev-une-galerie-d-art-abri-antiaerien_6117757_4500055.html"},"headline":"A Kiev, une galerie d\u2019art abri antia\u00e9rien","dateCreated":"2022-03-16T14:28:01+01:00","datePublished":"2022-03-16T14:28:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M le mag","Actu","Culture","Arts"],"description":"Dans la capitale ukrainienne, des artistes se sont r\u00e9fugi\u00e9s dans la galerie Voloshyn, install\u00e9e dans un abri souterrain datant de la seconde guerre mondiale. L\u2019un d\u2019eux, Nikita Kadan, interpelle le monde artistique occidental sur les r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/302/0/1417/708/1342/696/60/0/56929ba_177847-3264922.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-9">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Parallèlement aux 3 millions de réfugiés ukrainiens, des Russes quittent leur pays. Issus des classes moyennes et intellectuelles, ils constatent qu’ils ne peuvent plus travailler dans les conditions actuelles, relève, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Russie         « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Chronique            Sylvie Kauffmann  éditorialiste        Parallèlement aux 3 millions de réfugiés ukrainiens, des Russes quittent leur pays. Issus des classes moyennes et intellectuelles, ils constatent qu’ils ne peuvent plus travailler dans les conditions actuelles, relève, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. En 1979, au plus fort de la guerre froide, Mikhaïl et Evguennia Brin ont réussi à quitter l’Union soviétique, avec leurs deux petits garçons, pour fuir l’antisémitisme institutionnel ; ils étaient parmi les derniers juifs à pouvoir partir avant la vague suivante de départs, à la fin des années 1980, sous Gorbatchev. Arrivé aux Etats-Unis, M. Brin a été embauché par l’université de Maryland comme professeur de mathématiques et sa femme a rejoint le département de la recherche de la NASA.          L’un de leurs fils, Sergueï, avait alors 6 ans. Devenu grand, il a été admis à l’université Stanford, où il a rencontré un certain Larry Page. A eux deux, en 1998, ils ont créé Google, moins de vingt ans après l’immigration de la famille Brin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment les sanctions de 2014 ont transformé l’économie russe                 L’histoire est emblématique de l’une des vagues d’émigration qu’a connues la Russie au XXe siècle : intellectuels juifs et dissidents ont constitué un précieux réservoir de matière grise pour la science et la technologie américaines et, accessoirement, israéliennes. Après la chute de l’URSS, en décembre 1991, le flux s’est accéléré. Ayant enfin la possibilité de voyager librement et soucieux de fuir le chaos économique de la transition post-soviétique, les diplômés russes et leurs enfants sont partis par centaines de milliers. Pour toujours.          « Les meilleurs cerveaux »          Trente ans plus tard, un autre exode a commencé. Il y a celui, désespéré, des Ukrainiens, dont 3 millions ont déjà fui leur pays sous les bombes russes. Pour eux, c’est une question de survie. Et, parallèlement, il y a la fuite, plus discrète, des classes moyennes et des élites intellectuelles qui quittent la Russie. Il ne s’agit pas des fameux oligarques, bloqués en Russie par les sanctions occidentales. Ces Russes-là sont artistes, journalistes, chercheurs, et aussi, pour beaucoup, entrepreneurs, informaticiens, employés du secteur high-tech qui avait fini par se constituer en Russie. Ils ne fuient pas les bombes. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort. « La guerre de Poutine pousse les meilleurs cerveaux du high-tech russe à l’exil », écrivaient, lundi 14 mars dans le Washington Post, Andrei Soldatov et Irina Borogan, deux très bons spécialistes de la dimension politique du Web russe. Eux-mêmes ont déjà choisi l’exil et vivent à Londres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conflit en Ukraine : les Russes veulent-ils savoir ?                 Ceux qui partent depuis trois semaines, relève Tatiana Kastoueva-Jean, spécialiste de la Russie à l’Institut français des relations internationales (IFRI), représentent « la classe créative » de la société russe. Ceux qui ont compris qu’ils ne peuvent plus travailler dans les conditions actuelles – artistes et journalistes –, ceux qui craignent d’être enfermés derrière « un nouveau rideau de fer » et ceux qui redoutent le spectre des purges staliniennes. Peu d’entre eux gagnent l’Union européenne (UE) : les vols sont suspendus, les visas sont rares, le vaccin Spoutnik n’y est pas reconnu. Les mieux organisés ont quand même pu rejoindre la Finlande ou l’Estonie par le train. Les autres partent pour la Turquie, le Montenegro et les ex-républiques soviétiques : Bakou, Tbilissi, Erevan, voire l’Asie centrale. La Géorgie dit avoir vu arriver 25 000 de ces « réfugiés » russes ; ils seraient 80 000 en Arménie. L’économiste Konstantin Sorin, de l’université de Chicago, estime à 200 000 le nombre de ceux qui ont déjà quitté la Russie depuis le début de la guerre en Ukraine.        Il vous reste 42.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/un-autre-exode-a-commence-celui-de-la-classe-creative-de-russie-les-forces-vives-du-pays-s-en-vont-poussees-a-l-exil-par-la-guerre-de-poutine_6117752_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un autre exode a commenc\u00e9\u00a0: celui de la classe cr\u00e9ative de Russie. Leur vie n\u2019est pas menac\u00e9e, mais leur avenir est mort\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T14:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-16T14:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-16T15:23:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Parall\u00e8lement aux 3\u00a0millions de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, des Russes quittent leur pays. Issus des classes moyennes et intellectuelles, ils constatent qu\u2019ils ne peuvent plus travailler dans les conditions actuelles, rel\u00e8ve, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"\u00e9ditorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/1018f4b_1647422166582-000-324j23x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-10">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Le soutien américain à l’armée ukrainienne s’élève à un milliard de dollars en une semaine. Le Conseil de l’Europe a exclu la Russie, après vingt-six ans d’adhésion. Le « compromis » proposé par Moscou – un « statut neutre » pour l’Ukraine – lors des pourparlers a été refusé par Kiev. La capitale ukrainienne reste soumise à un couvre-feu jusqu’à jeudi matin.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                    Le point sur les négociations, les sanctions et le volet diplomatique à la mi-journée         Le point sur la situation en Ukraine à la mi-journée         L’idée d’un « statut neutre » du pays, avancé par la Russie, immédiatement rejetée par l’Ukraine                    Le contexte       Live  animé par Luc Vinogradoff, Anna Villechenon, Pierre Bouvier et Eléa Pommiers         Les négociations reprennent mercredi. Après avoir commencé leurs échanges lundi, les délégations ukrainienne et russe se réunissent à nouveau pour essayer d’arriver à un compromis permettant un cessez-le-feu, ou tout au moins la mise en place de couloirs humanitaires durables.Le président ukrainien s’est adressé par visioconférence, en début d’après-midi, aux élus du Congrès américain. Volodymyr Zelensky a une nouvelle fois demandé la mise en place d’une zone d’exclusion aérienne au-dessus de son pays, une mesure soutenue par plusieurs élus du Congrès, mais que le président américain, Joe Biden, a pour l’instant écartée. A défaut, le président ukrainien a demandé des avions et des systèmes de défense aérienne.Joe Biden va annoncer mercredi une assistance sécuritaire supplémentaire à l’Ukraine de 800 millions de dollars, a révélé mardi soir un responsable de la Maison Blanche. Le président américain doit faire cette annonce après l’intervention de M. Zelensky devant le Congrès des Etats-Unis.Plusieurs fortes explosions ont été entendues à l’aube dans l’ouest de Kiev. Un bâtiment de douze étages a été endommagé dans le quartier de Chevtchenko, mais aucun bilan n’a pour l’heure été donné, alors que la presse n’est pas autorisée à circuler dans la ville en raison du couvre-feu, le deuxième depuis le début de la guerre.Quelque 20 000 personnes ont pu quitter mardi Marioupol, grande ville portuaire du Sud-Est assiégée par les forces russes, en empruntant un couloir humanitaire, a annoncé la présidence ukrainienne. Au total, environ 29 000 personnes ont été évacuées, mardi, de plusieurs villes ukrainiennes assiégées, selon la même source.Les premiers ministres de la Pologne, de la République tchèque et de la Slovénie se sont rendus à Kiev pour rencontrer le président, Volodymyr Zelensky, et lui assurer « le soutien sans équivoque » de l’UE. Le vice-premier ministre polonais, Jaroslaw Kaczynski, a demandé à l’OTAN de mettre en place une « mission de paix » en Ukraine.Environ 3 millions de personnes ont fui l’Ukraine depuis le début de l’invasion du pays par l’armée russe, a déclaré mardi un porte-parole de l’Organisation internationale pour les migrations à Genève.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine :         Analyse. Attendu devant le Congrès, Zelensky accentue la pression sur Joe Biden         Décryptages. L’Europe adopte un quatrième train de sanctions contre la Russie         Reportage. Le maire de Kiev fait « le serment que jamais les Russes ne conquerront » la capitale         Décryptages. Avec les sanctions et les mesures de rétorsion, la menace d’un « rideau de fer numérique » en Russie         Entretien. « La fine frontière qui sépare aujourd’hui la Russie de l’UE et de l’OTAN fait frémir au Kremlin »                          Le point sur les négociations, les sanctions et le volet diplomatique à la mi-journée         Le point sur la situation en Ukraine à la mi-journée         L’idée d’un « statut neutre » du pays, avancé par la Russie, immédiatement rejetée par l’Ukraine                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","coverageStartTime":"2022-03-16T17:42:59+00:00","coverageEndTime":"2022-03-17T05:42:59+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","description":"Le soutien am\u00e9ricain \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 un milliard de dollars en une semaine. Le Conseil de l\u2019Europe a exclu la Russie, apr\u00e8s vingt-six\u00a0ans d\u2019adh\u00e9sion. Le \u00ab\u00a0compromis\u00a0\u00bb propos\u00e9 par Moscou \u2013 un \u00ab\u00a0statut neutre\u00a0\u00bb pour l\u2019Ukraine \u2013 lors des pourparlers a \u00e9t\u00e9 refus\u00e9 par Kiev. La capitale ukrainienne reste soumise \u00e0 un couvre-feu jusqu\u2019\u00e0 jeudi matin.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Luc Vinogradoff, Anna Villechenon, Pierre Bouvier et Eléa Pommiers"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : Joe Biden annonce une aide militaire supplémentaire de 800 millions de dollars","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le soutien am\u00e9ricain \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 un milliard de dollars en une semaine. Le Conseil de l\u2019Europe a exclu la Russie, apr\u00e8s vingt-six\u00a0ans d\u2019adh\u00e9sion. Le \u00ab\u00a0compromis\u00a0\u00bb propos\u00e9 par Moscou \u2013 un \u00ab\u00a0statut neutre\u00a0\u00bb pour l\u2019Ukraine \u2013 lors des pourparlers a \u00e9t\u00e9 refus\u00e9 par Kiev. La capitale ukrainienne reste soumise \u00e0 un couvre-feu jusqu\u2019\u00e0 jeudi matin.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/3712/1342/696/3/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Luc Vinogradoff, Anna Villechenon, Pierre Bouvier et Eléa Pommiers"
,"startDate":"2022-03-16T17:42:59+00:00"
,"endDate":"2022-03-17T05:42:59+00:00"
  Une frappe a\u00e9rienne russe a cibl\u00e9 un th\u00e9\u00e2tre de Marioupol o\u00f9 s\u2019\u00e9taient r\u00e9fugi\u00e9s \u00ab\u00a0plusieurs centaines de civils\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 la mairie de cette ville  portuaire qui subit l\u2019un des pires si\u00e8ges de ces derni\u00e8res d\u00e9cennies. \u00ab\u00a0Il est impossible d\u2019\u00e9tablir le bilan dans l\u2019imm\u00e9diat, car les bombardements des quartiers d\u2019habitation se poursuivent\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la mairie sur Telegram en publiant une photo du th\u00e9\u00e2tre. Comme le montre l\u2019image relay\u00e9e par le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, qui condamne un \u00ab\u00a0autre horrible crime de guerre\u00a0\u00bb, la partie centrale du batiment est d\u00e9truite\u00a0:                    \u00ab\u00a0Les Russes ne pouvaient pas ignorer qu\u2019il s\u2019agissait d\u2019un abri pour des civils\u00a0\u00bb, d\u00e9nonce \u00e9galement Dmytro Kuleba. Plus de 2\u00a0180\u00a0habitants ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s dans cette cit\u00e9 du sud-est de l\u2019Ukraine, avait annonc\u00e9 la mairie dimanche. La semaine derni\u00e8re, les Russes y ont bombard\u00e9 une maternit\u00e9.                    Lire aussi :  Dans l\u2019enfer de Marioupol\u00a0: \u00ab\u00a0Les r\u00e9serves d\u2019eau sont presque \u00e9puis\u00e9es. Les gens meurent de faim, de soif. Il fait \u2212\u00a08\u00a0\u00b0C dehors\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un th\u00e9\u00e2tre abritant \u00ab\u00a0des centaines de civils\u00a0\u00bb bombard\u00e9 \u00e0 Marioupol","dateModified":"2022-03-16T17:56:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#279252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T17:48:58+00:00","articleBody":"    Bonjour Vous n'avez pas encore relay\u00e9 les informations du Financial Times sur l'avancement des n\u00e9gociations de paix entre Russsie et UKraine. Y a t'il une raison \u00e0 cela? de ce que j'ai lu, l'Ukraine et la Russie ont fait des \"progr\u00e8s significatifs\" sur un plan de paix provisoire en 15 points. Le FT cite trois personnes impliqu\u00e9es dans les pourparlers    FT         Bonjour FT,          oui, nous avons vu ce qu\u2019a \u00e9crit le Financial Times\u00a0:         La Russie cesse le feu et se retire.          La \u00ab\u00a0neutralit\u00e9\u00a0\u00bb ukrainienne sans l\u2019OTAN.          Kiev conserve son arm\u00e9e mais ne peut pas accueillir de bases \u00e9trang\u00e8res.          Mais ce plan pose la question des garanties occidentales \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Ukraine et de leur acceptation par la Russie.          Les Russes obtiennent un statut l\u00e9gal en Ukraine.          Ce plan suppose aussi la reconnaissance de l\u2019annexion de la Crim\u00e9e par la Russie.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T17:48:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#279224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T17:38:54+00:00","articleBody":"    Je retente (3\u00e8 fois). N\u2019y a-t-il vraiment AUCUN moyen pour exclure la Russie comme membre permanent du conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU ? Et supprimer son satan\u00e9 droit de veto qui bloque toujours tout ???? Personne n\u2019a pr\u00e9vu ce cas de figure ?    Kim         Bonjour Kim,          Vous n\u2019aurez pas \u00e0 tenter de poser la question une quatri\u00e8me fois, car nous y avons d\u00e9j\u00e0 r\u00e9pondu il y a deux jours, et probablement quelques jours auparavant.          Comme l\u2019explique Lib\u00e9ration, la composition du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU \u2013 dont fait partie la Russie en tant que membre permanent \u2013 est fix\u00e9e par la Charte de l\u2019organisation. Or, la Charte ne pr\u00e9voit\u00a0pas la possibilit\u00e9 d\u2019exclure un membre du Conseil, quel que soit son statut. \u00ab\u00a0L\u2019exclusion semble d\u2019autant plus difficile pour les membres permanents que leur pr\u00e9sence au Conseil est nomm\u00e9ment inscrite dans la Charte de l\u2019ONU. Pour les exclure, il faudrait l\u2019amender, ce qui requiert le consentement des membres permanents\u00a0\u00bb, poursuit le journal.          La question du droit de veto fait depuis longtemps, et r\u00e9guli\u00e8rement, l\u2019objet de d\u00e9bats. Lorsqu\u2019il est utilis\u00e9 par l\u2019un des cinq membres permanents, le veto montre les limites du multilat\u00e9ralisme. Ainsi, dans de telles circonstances, o\u00f9 un pays utilise son veto comme passe-droit dans un conflit o\u00f9 il est l\u2019agresseur, l\u2019ONU ne peut que constater sa faillite.                    Lire aussi :  L\u2019ONU impuissante \u00e0 voter une r\u00e9solution contre l\u2019\u00ab\u00a0agression\u00a0\u00bb russe                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T17:48:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#279215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T17:35:20+00:00","articleBody":"     La ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res allemande a lanc\u00e9, mercredi, un appel aux pays occidentaux pour accueillir les Ukrainiens qui fuient leur pays en guerre. \u00ab\u00a0Il est de notre devoir de cr\u00e9er un pont solidaire entre l\u2019Europe et l\u2019Atlantique, c\u2019est aussi mon appel \u00e0 nos amis au Canada et dans le monde entier\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Annalena Baerbock devant les parlementaires du Bundestag. \u00ab\u00a0Nous devons maintenant r\u00e9partir les personnes qui ont franchi les fronti\u00e8res [de l\u2019Ukraine]\u00a0: nous pouvons clairement aider sans conditions\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.          En visite \u00e0 Berlin la semaine derni\u00e8re, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res canadienne, M\u00e9lanie Joly, avait annonc\u00e9 que son pays \u00e9tait pr\u00eat \u00e0 accueillir des r\u00e9fugi\u00e9s. Depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, plus de trois millions de personnes ont fui l\u2019Ukraine, dont environ 1,4\u00a0million d\u2019enfants, selon l\u2019Organisation internationale pour les migrations (OIM). La plupart sont accueillis dans les pays limitrophes comme la Pologne, la Hongrie ou la Moldavie.                    Lire aussi :  Face \u00e0 l\u2019afflux de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, les villes d\u2019Europe centrale demandent de l\u2019aide             Mais la r\u00e9partition au sein des autres pays europ\u00e9ens reste in\u00e9gale\u00a0: si l\u2019Allemagne a d\u00e9j\u00e0 accueilli quelque 160\u00a0000\u00a0personnes venant d\u2019Ukraine, seules 15\u00a0000 sont arriv\u00e9es ces derniers jours en France, par exemple. Mme\u00a0Baerbock a pr\u00e9venu qu\u2019il fallait se \u00ab\u00a0pr\u00e9parer \u00e0 ce que cette guerre devienne de plus en plus cynique et brutale\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne appelle tous les pays occidentaux \u00e0 accueillir des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens","dateModified":"2022-03-16T17:43:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#279130","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T17:10:01+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a annonc\u00e9 l\u2019envoi en Ukraine de drones et de syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne \u00e0 plus longue port\u00e9e, de 9\u00a0000\u00a0armes antichars, de 7\u00a0000\u00a0armes l\u00e9g\u00e8res et de leurs munitions. \u00ab\u00a0A la demande\u00a0\u00bb du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui s\u2019est adress\u00e9 dans la matin\u00e9e au Congr\u00e8s am\u00e9ricain, \u00ab\u00a0nous aidons l\u2019Ukraine \u00e0 se doter de syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne suppl\u00e9mentaires et de plus longue port\u00e9e\u00a0\u00bb, a-t-il dit.          Cette aide militaire suppl\u00e9mentaire est estim\u00e9e \u00e0 800 millions de dollars (728 millions d\u2019euros), soit une enveloppe \u00ab\u00a0sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb d\u2019un milliard de dollars (910 millions d\u2019euros) en une semaine pour soutenir l\u2019arm\u00e9e ukrainienne face \u00e0 l\u2019invasion russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden annonce une aide suppl\u00e9mentaire \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-16T17:31:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#279110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T17:02:02+00:00","articleBody":"    On voit dans la presse des photos de fun\u00e9railles de soldats ukrainiens. \u00cates-vous au courant de fun\u00e9railles de soldats russes?    Bruno          Bonjour Bruno,          L\u2019agence Associated Press a aussi publi\u00e9 un reportage sur les fun\u00e9railles d\u2019un soldat russe tu\u00e9 en Ukraine et enterr\u00e9 \u00e0 Tcheliabinsk. De son c\u00f4t\u00e9, le Daily Mirror a aussi publi\u00e9 un reportage sur les fun\u00e9railles d\u2019un jeune conscrit russe, Yegor Pochkaenko.                                   Et il y a une dizaine de jours, Lioudmila Naroussova \u2013 repr\u00e9sentante de l\u2019oblast de Briansk \u00e0 la chambre haute de l\u2019Assembl\u00e9e f\u00e9d\u00e9rale de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, veuve d\u2019Anatoli Sobtchak, le \u00ab\u00a0parrain\u00a0\u00bb de Poutine, et m\u00e8re de Ksenia Sobtchak \u2013 d\u00e9non\u00e7ait la mort de soldats russes en Ukraine.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T17:09:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#279099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T16:33:32+00:00","articleBody":"     Un convoi de civils qui faisait route de Marioupol, ville assi\u00e9g\u00e9e du sud-est de l\u2019Ukraine, vers Zaporijjia, a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9, mercredi, par des tirs russes au lance-roquettes, a annonc\u00e9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. Ces frappes ont fait \u00ab\u00a0des morts\u00a0\u00bb et des bless\u00e9s, dont un enfant qui a \u00e9t\u00e9 gri\u00e8vement atteint, selon la m\u00eame source. Le couloir humanitaire emprunt\u00e9 par les convois de v\u00e9hicules qui relie Marioupol \u00e0 Zaporijjia plus au nord, via Berdiansk, est long d\u2019environ 270\u00a0km de route.          Apr\u00e8s une s\u00e9rie d\u2019\u00e9checs, faute de cessez-le-feu russo-ukrainien, les \u00e9vacuations se sont acc\u00e9l\u00e9r\u00e9es \u00e0 Marioupol, alors que les habitants de ce port strat\u00e9gique manquent d\u2019eau et de nourriture. Le bombardement d\u2019une maternit\u00e9 de la ville par les Russes, la semaine derni\u00e8re, avait suscit\u00e9 l\u2019indignation internationale.                    Lire aussi :  Dans l\u2019enfer de Marioupol\u00a0: \u00ab\u00a0Les r\u00e9serves d\u2019eau sont presque \u00e9puis\u00e9es. Les gens meurent de faim, de soif. Il fait \u2212\u00a08\u00a0\u00b0C dehors\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un convoi de civils fuyant Marioupol vis\u00e9 par des frappes russes, selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne","dateModified":"2022-03-16T16:56:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T16:02:30+00:00","articleBody":"     La Cour internationale de justice (CIJ), plus haut tribunal de l\u2019ONU, dont le si\u00e8ge se situe \u00e0 La\u00a0Haye a ordonn\u00e9, mercredi, \u00e0 Moscou d\u2019arr\u00eater l\u2019invasion de l\u2019Ukraine\u00a0:           La F\u00e9d\u00e9ration de Russie doit suspendre imm\u00e9diatement les op\u00e9rations militaires commenc\u00e9es le 24\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022 ayant pour but et objectif d\u00e9clar\u00e9s la pr\u00e9vention et la r\u00e9pression d\u2019un pr\u00e9tendu g\u00e9nocide dans les oblasts ukrainiens de Donetsk et de Lougansk.           Conform\u00e9ment \u00e0 la demande de Kiev, la CIJ, cr\u00e9\u00e9e en\u00a01946 pour r\u00e9gler les disputes entre les Etats, a d\u00e9cid\u00e9 de prononcer des mesures d\u2019urgence, dites \u00ab\u00a0conservatoires\u00a0\u00bb, pour ordonner \u00e0 la Russie de suspendre imm\u00e9diatement les op\u00e9rations militaires. Kiev estime que la Russie a ill\u00e9galement justifi\u00e9 son invasion en all\u00e9guant \u00e0 tort un g\u00e9nocide contre les populations russophones dans les r\u00e9gions ukrainiennes de Donetsk et Lougansk.          La Russie a refus\u00e9 de compara\u00eetre lors des audiences tenues par la CIJ sur l\u2019affaire, les 7 et 8\u00a0mars. Mais dans un document \u00e9crit, Moscou a r\u00e9fut\u00e9 la comp\u00e9tence de la cour sur la requ\u00eate de l\u2019Ukraine. La Russie affirme que celle-ci ne rel\u00e8ve pas du champ d\u2019application de la Convention sur le g\u00e9nocide de 1948, sur laquelle Kiev fonde son dossier. \u00ab\u00a0Le gouvernement de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie demande respectueusement \u00e0 la Cour de s\u2019abstenir d\u2019indiquer des mesures conservatoires et de retirer l\u2019affaire de son r\u00f4le\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Moscou.          La CIJ a conclu qu\u2019elle avait bel et bien comp\u00e9tence dans l\u2019affaire, au nom de la convention sur le g\u00e9nocide. La Russie a ajout\u00e9 qu\u2019elle n\u2019avait pas comparu devant les magistrats parce qu\u2019elle n\u2019avait pas eu assez de temps pour se pr\u00e9parer. Et l\u2019invasion en Ukraine est un acte de \u00ab\u00a0l\u00e9gitime d\u00e9fense\u00a0\u00bb.          Les jugements de la CIJ sont contraignants et sans appel, mais la cour n\u2019a aucun moyen de les faire respecter. Le principal organe judiciaire de l\u2019ONU fonde ses conclusions principalement sur les trait\u00e9s et les conventions. L\u2019Ukraine et la Russie sont toutes deux parties \u00e0 la Convention des Nations unies sur le g\u00e9nocide de 1948.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" La CIJ ordonne \u00e0 Moscou de suspendre son invasion en Ukraine","dateModified":"2022-03-16T16:15:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T15:45:18+00:00","articleBody":"         Jean Castex annonce le \u00ab\u00a0plan de r\u00e9silience\u00a0\u00bb pour aider les entreprises \u00e0 faire face aux cons\u00e9quences \u00e9conomiques de la guerre en Ukraine, le 16 mars 2022. THOMAS SAMSON \/ AFP           Le premier ministre a annonc\u00e9 un \u00ab\u00a0plan de r\u00e9silience\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0prot\u00e9ger les m\u00e9nages et les entreprises des cons\u00e9quences imm\u00e9diates du choc\u00a0\u00bb provoqu\u00e9 par la guerre en Ukraine et ses implications sur la hausse des prix des mati\u00e8res premi\u00e8res et de l\u2019\u00e9nergie. \u00ab\u00a0L\u2019Etat sera au rendez-vous\u00a0\u00bb pour faire face \u00e0 ces cons\u00e9quences, a assur\u00e9 Jean Castex.         Le premier ministre a rappel\u00e9 qu\u2019\u00e0 compter du 1er\u00a0avril et pour une dur\u00e9e de quatre mois une remise carburant de 15\u00a0centimes par litre concernera \u00ab\u00a0tous les Fran\u00e7ais, particuliers comme professionnels\u00a0\u00bb. Cette mesure sera \u00e9tendue au gaz naturel pour v\u00e9hicules et au GPL, a annonc\u00e9 M.\u00a0Castex. Le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, qui a pris la parole apr\u00e8s le premier ministre, a appel\u00e9 les p\u00e9troliers \u00e0 faire un effort suppl\u00e9mentaire pour baisser les prix \u00e0 la pompe.          Pour les entreprises, une nouvelle aide sera attribu\u00e9e \u00e0 celles dont les d\u00e9penses de gaz et d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 repr\u00e9sentent \u00ab\u00a0au moins 3\u00a0% de leur chiffre d\u2019affaires\u00a0\u00bb. Cette aide sera distribu\u00e9e sans condition de taille ou de secteur et \u00ab\u00a0permettra la prise en charge de la moiti\u00e9 du surplus de leurs d\u00e9penses \u00e9nerg\u00e9tiques\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le premier ministre.          Trois dispositifs d\u00e9j\u00e0 en place depuis le d\u00e9but de la crise due \u00e0 la pand\u00e9mie de Covid-19 seront \u00e9galement renforc\u00e9s. Le plafond d\u2019emprunt du pr\u00eat garanti par l\u2019Etat est relev\u00e9 \u00e0 35\u00a0% du chiffre d\u2019affaires, au lieu de 25\u00a0% aujourd\u2019hui. Les reports de charges fiscales et sociales seront \u00ab\u00a0facilit\u00e9s pour les entreprises affect\u00e9es par la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie ou les restrictions \u00e0 l\u2019export\u00a0\u00bb. Enfin, le recours \u00e0 l\u2019activit\u00e9 partielle longue dur\u00e9e est \u00ab\u00a0prolong\u00e9 de douze mois suppl\u00e9mentaires pour accords d\u00e9j\u00e0 sign\u00e9s\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9 Jean Castex, ajoutant que les entreprises non couvertes par ce dispositif pourraient \u00ab\u00a0signer des accords jusqu\u2019\u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e 2022\u00a0\u00bb.          Le premier ministre a, ensuite, annonc\u00e9 une s\u00e9rie de mesures cibl\u00e9es\u00a0pour\u00a0les p\u00eacheurs, les agriculteurs, les entreprises de transport, celles du BTP et les entreprises exportatrices. Pour les p\u00eacheurs, le gouvernement apportera une \u00ab\u00a0aide financi\u00e8re \u00e9quivalente \u00e0 35\u00a0centimes par litre de gazole de p\u00eache\u00a0\u00bb, et ce jusqu\u2019au 31\u00a0juillet. Pour les agriculteurs, en particulier les \u00e9leveurs, tr\u00e8s affect\u00e9s par la hausse des prix de l\u2019alimentation animale, une enveloppe de 400\u00a0millions d\u2019euros est pr\u00e9vue pour une \u00ab\u00a0aide transitoire de quatre mois\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0va compenser les pertes\u00a0\u00bb.       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/a534586_5763305-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean Castex annonce de nouvelles mesures pour aider les entreprises et les m\u00e9nages face \u00e0 la crise prov...","dateModified":"2022-03-16T17:24:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T15:29:28+00:00","articleBody":"         Le drapeau de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie a \u00e9t\u00e9 descendu vers 13\u00a0h\u00a030 de son m\u00e2t devant le Conseil de l\u2019Europe, o\u00f9 ne flottent d\u00e9sormais que les drapeaux des quarante-six autres Etats membres. JEAN-FRANCOIS BADIAS \/ AP           Le Conseil de l\u2019Europe, garant de l\u2019Etat de droit sur le continent, a exclu officiellement la Russie en raison de la guerre qu\u2019elle m\u00e8ne contre l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Lors d\u2019une r\u00e9union extraordinaire ce matin, le comit\u00e9 des ministres a d\u00e9cid\u00e9, dans le cadre de la proc\u00e9dure lanc\u00e9e en vertu de l\u2019article\u00a08 du statut du Conseil de l\u2019Europe, que la F\u00e9d\u00e9ration de Russie cesse d\u2019\u00eatre membre du Conseil de l\u2019Europe \u00e0 compter d\u2019aujourd\u2019hui, vingt-six ans apr\u00e8s son adh\u00e9sion\u00a0\u00bb, \u00e9crit l\u2019institution, sur son site.          Quelques heures avant ce scrutin, Moscou avait pris les devants en annon\u00e7ant officiellement qu\u2019il claquait la porte du Conseil de l\u2019Europe, organisation bas\u00e9e \u00e0 Strasbourg (est de la France), \u00e0 laquelle le pays avait adh\u00e9r\u00e9 en\u00a01996. Il en \u00e9tait de toute fa\u00e7on suspendu depuis le 25\u00a0f\u00e9vrier, au lendemain de son offensive en Ukraine.          Autre cons\u00e9quence de cette expulsion\u00a0: la Russie va \u00e9galement sortir de la Convention europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme, privant ses 145\u00a0millions de citoyens d\u2019un acc\u00e8s \u00e0 la Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme.          Les implications concr\u00e8tes de l\u2019exclusion de la Russie du Conseil de l\u2019Europe seront d\u00e9finies ult\u00e9rieurement par le comit\u00e9 des ministres, qui reprendra ses r\u00e9unions \u00e0 ce sujet la semaine prochaine, a pr\u00e9cis\u00e9 l\u2019organisation.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/c74824c_4f24c9c044c84090b1caa486fa39ef34-4f24c9c044c84090b1caa486fa39ef34-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Conseil de l\u2019Europe exclut officiellement la Russie","dateModified":"2022-03-16T15:51:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278890","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T15:24:57+00:00","articleBody":"    Bonjour et bravo pour tout le travail accompli.\r\nAvez vous plus d'informations sur la fusillade \u00e0 Tchernihiv? \r\nEncore un crime de guerre, non?\r\n    Vilna Ukraine         Bonjour Vilna Ukraine,          Dix personnes qui faisaient la queue pour acheter du pain ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es, mercredi matin, par des tirs russes \u00e0 Tchernihiv, a annonc\u00e9 le parquet g\u00e9n\u00e9ral ukrainien. \u00ab\u00a0A 10\u00a0heures (9\u00a0heures \u00e0 Paris), des militaires russes ont tir\u00e9 sur des personnes qui faisaient la queue pour acheter du pain pr\u00e8s d\u2019une \u00e9picerie dans un quartier d\u2019habitation de Tchernihiv. Selon un premier bilan, 10\u00a0civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 dans un communiqu\u00e9 le parquet. Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte pour \u00ab\u00a0meurtres pr\u00e9m\u00e9dit\u00e9s\u00a0\u00bb commis \u00e0 l\u2019aide d\u2019\u00ab\u00a0armes \u00e0 feu\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 cette source, sans autres pr\u00e9cisions.          Tchernihiv, une des localit\u00e9s strat\u00e9giques au nord de Kiev, proche de la fronti\u00e8re avec la Bi\u00e9lorussie, alli\u00e9e \u00e0 la Russie, a \u00e9t\u00e9 fortement pilonn\u00e9e par l\u2019aviation russe apr\u00e8s le d\u00e9clenchement, le 24\u00a0f\u00e9vrier, de l\u2019offensive contre l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T15:55:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T15:07:30+00:00","articleBody":"    Il vient d\u2019y avoir un s\u00e9isme de magnitude 6 au Japon.     Tokyo toujours          Bonjour Tokyo toujours,          Nous avons bien pris note de ce s\u00e9isme de magnitude 7,3. L\u2019\u00e9picentre de la secousse, survenue \u00e0 23\u00a0h\u00a036 locales (15\u00a0h\u00a036 \u00e0 Paris), \u00e9tait situ\u00e9 au large de la c\u00f4te du d\u00e9partement de Fukushima, \u00e0 60\u00a0kilom\u00e8tres de profondeur, selon l\u2019Agence m\u00e9t\u00e9orologique japonaise, qui a \u00e9mis une alerte au tsunami pour une grande partie de la c\u00f4te nord-est. Il a \u00e9t\u00e9 pr\u00e9c\u00e9d\u00e9 d\u2019un autre s\u00e9isme de magnitude 6,4.          Nous \u00e9coutons par ailleurs Jean Castex, qui annonce que le plan de r\u00e9silience \u00e9conomique doit r\u00e9pondre \u00e0 tr\u00e8s court terme aux cons\u00e9quences imm\u00e9diates de la guerre en Ukraine.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T15:42:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:55:00+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s et les d\u00e9taillants du Kazakhstan s\u2019inqui\u00e8tent d\u2019une ru\u00e9e sur les achats de denr\u00e9es alimentaires et d\u2019une hausse des prix en raison des restrictions d\u00e9cid\u00e9es par la Russie sur ses exportations de c\u00e9r\u00e9ales pour limiter les effets des sanctions la visant. Les cinq pays d\u2019Asie centrale (Kazakhstan, Kirghizstan, Ouzb\u00e9kistan, Tadjikistan, Turkm\u00e9nistan), tr\u00e8s d\u00e9pendants des importations de Russie, ont d\u00e9j\u00e0 vu leurs monnaies s\u2019effondrer dans la foul\u00e9e du rouble, affect\u00e9 par les sanctions occidentales inflig\u00e9es contre Moscou apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.          Le pr\u00e9sident kazakh Kassym-Jomart Toka\u00efev a averti, mercredi, dans un discours \u00e0 la nation que les prix alimentaires risquaient d\u2019atteindre des \u00ab\u00a0records absolus\u00a0\u00bb en raison des \u00e9v\u00e9nements en Ukraine et a insist\u00e9 sur l\u2019importance de la campagne de semis de printemps pour assurer la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire du pays.          La Russie a annonc\u00e9, mercredi, introduire une interdiction temporaire d\u2019exportation de c\u00e9r\u00e9ales et de sucre vers les pays de l\u2019Union \u00e9conomique eurasiatique, alliance \u00e9conomique r\u00e9unissant cinq des ex-r\u00e9publiques sovi\u00e9tiques\u00a0: Russie, Kazakhstan, Bi\u00e9lorussie, Arm\u00e9nie et Kirghizstan. Les restrictions sur les c\u00e9r\u00e9ales resteront en vigueur jusqu\u2019au 30\u00a0juin et celles sur le sucre jusqu\u2019au 31\u00a0ao\u00fbt\u00a02022, a d\u00e9clar\u00e9 le gouvernement russe, pr\u00e9cisant que cette d\u00e9cision est prise \u00ab\u00a0pour prot\u00e9ger le march\u00e9 alimentaire int\u00e9rieur face aux restrictions ext\u00e9rieures\u00a0\u00bb.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La crise russo-ukrainienne fait bondir les prix alimentaires au Kazakhstan","dateModified":"2022-03-16T15:04:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278782","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:40:33+00:00","articleBody":"     La c\u00e9l\u00e8bre ballerine du Bolcho\u00ef, Olga Smirnova, a quitt\u00e9 la prestigieuse troupe pour rejoindre le Dutch National Ballet, \u00e0 Amsterdam. C\u2019est la premi\u00e8re danseuse russe \u00e0 franchir ce pas depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Smirnova a \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s claire dans sa r\u00e9cente d\u00e9nonciation de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, ce qui rend intenable son travail dans son pays natal\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le Dutch National Ballet, dans un communiqu\u00e9 mercredi.              La danseuse russe Olga Smirnova \u00e0 Monaco,  le 27\u00a0d\u00e9cembre 2016. YANN COATSALIOU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/71796d5_1647442139523-283974.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une ballerine russe star quitte le Bolcho\u00ef apr\u00e8s avoir d\u00e9nonc\u00e9 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-03-16T15:36:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278700","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:34:42+00:00","articleBody":"               \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, les forces russes ont tir\u00e9 et tu\u00e9 dix personnes faisant la queue pour du pain \u00e0 Tchernihiv\u00a0\u00bb, annonce l\u2019ambassade des Etats-Unis \u00e0 Kiev. Des vid\u00e9os diffus\u00e9es sur les r\u00e9seaux sociaux montrent plusieurs corps \u00e0 terre.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs morts \u00e0 Tchernihiv","dateModified":"2022-03-16T14:35:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:32:02+00:00","articleBody":"     Le conseiller de Joe Biden pour la s\u00e9curit\u00e9 nationale, Jake Sullivan, s\u2019est entretenu mercredi avec le secr\u00e9taire du conseil de s\u00e9curit\u00e9 russe, Nikola\u00ef Patrouchev, lors du premier \u00e9change officiel de haut niveau entre les Etats-Unis et la Russie depuis l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier. \u00ab M.\u00a0Sullivan a dit au g\u00e9n\u00e9ral Patrouchev que si la Russie est s\u00e9rieuse au sujet de la diplomatie, alors Moscou doit cesser d\u2019attaquer les villes ukrainiennes\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la Maison Blanche dans un communiqu\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier contact \u00e0 haut niveau entre Washington et Moscou depuis l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-16T14:34:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:27:57+00:00","articleBody":"         Le personnel du HCR charge un camion avec des fournitures pour l\u2019Ukraine dans un entrep\u00f4t d\u2019aide \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Rzeszow, dans le sud-est de la Pologne, mercredi 16\u00a0mars 2022. PETROS GIANNAKOURIS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/9d5419d_1647437684972-165909.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T14:30:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278672","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:23:29+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine assure que son op\u00e9ration militaire en Ukraine est un \u00ab\u00a0succ\u00e8s\u00a0\u00bb et affirme que Moscou ne laissera pas ce pays devenir une \u00ab\u00a0t\u00eate de pont\u00a0\u00bb pour des \u00ab\u00a0actions agressives\u00a0\u00bb contre la Russie.          \u00ab\u00a0L\u2019op\u00e9ration se d\u00e9roule avec succ\u00e8s, en stricte conformit\u00e9 avec les plans pr\u00e9\u00e9tablis\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Poutine lors d\u2019une r\u00e9union gouvernementale diffus\u00e9e \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision, assurant une nouvelle fois ne pas avoir l\u2019intention \u00ab\u00a0d\u2019occuper\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine.          Le pr\u00e9sident russe a aussi estim\u00e9 que l\u2019avalanche de sanctions et condamnations occidentales frappant la Russie, son \u00e9conomie, ses sportifs et son monde de la culture \u00e9tait comparable aux pers\u00e9cutions antis\u00e9mites. \u00ab\u00a0L\u2019Occident a fait tomber le masque de la d\u00e9cence et a commenc\u00e9 \u00e0 agir de fa\u00e7on odieuse. Des parall\u00e8les s\u2019imposent avec les pogroms antis\u00e9mites\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Il a promis une s\u00e9rie d\u2019aides financi\u00e8res aux particuliers et aux entreprises pour faire face \u00e0 l\u2019avalanche de sanctions, assurant surmonter le \u00ab\u00a0Blitzkrieg\u00a0\u00bb \u00e9conomique occidental contre la Russie. Reconnaissant une situation \u00ab\u00a0pas simple\u00a0\u00bb et une inflation en hausse, il s\u2019est engag\u00e9 \u00e0 augmenter \u00ab\u00a0le minimum vital, les salaires de fonctionnaires\u00a0\u00bb, les retraites et de supprimer des entraves administratives pour les affaires. Lors d\u2019une r\u00e9union gouvernementale diffus\u00e9e \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision, il a aussi estim\u00e9 que Moscou avait fait \u00e9chouer le \u00ab\u00a0Blitzkrieg\u00a0\u00bb \u00e9conomique de l\u2019Occident destin\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9truire\u00a0\u00bb la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019op\u00e9ration militaire russe en Ukraine est un \u00ab\u00a0succ\u00e8s\u00a0\u00bb, selon Poutine","dateModified":"2022-03-16T14:35:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:11:35+00:00","articleBody":"     Barbara Pompili, la ministre fran\u00e7aise de la transition \u00e9cologique, dont le pays assure la pr\u00e9sidence tournante de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), a annonc\u00e9 que le r\u00e9seau \u00e9lectrique ukrainien \u00e9tait d\u00e9sormais \u00ab\u00a0connect\u00e9\u00a0\u00bb au r\u00e9seau europ\u00e9en. \u00ab\u00a0Nous nous y \u00e9tions engag\u00e9s, c\u2019est chose faite\u00a0: le r\u00e9seau \u00e9lectrique ukrainien, qui fonctionnait depuis le d\u00e9but de la guerre en mode isol\u00e9, est connect\u00e9 depuis ce matin au r\u00e9seau europ\u00e9en\u00a0\u00bb, a \u00e9crit sur Twitter la ministre, charg\u00e9e de l\u2019\u00e9nergie.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9seau \u00e9lectrique ukrainien est d\u00e9sormais \u00ab\u00a0connect\u00e9\u00a0\u00bb au r\u00e9seau europ\u00e9en","dateModified":"2022-03-16T14:29:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:09:17+00:00","articleBody":"     Le procureur de la Cour p\u00e9nale internationale (CPI), qui enqu\u00eate sur des all\u00e9gations de crimes de guerre en Ukraine, s\u2019est rendu dans ce pays et s\u2019est entretenu par visioconf\u00e9rence avec le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky, a indiqu\u00e9 mercredi la cour. \u00ab\u00a0J\u2019ai eu le plaisir d\u2019avoir d\u2019importants \u00e9changes avec le pr\u00e9sident pendant mon s\u00e9jour dans le pays\u00a0; nous avons convenu que tous les efforts \u00e9taient n\u00e9cessaires pour garantir le respect du droit international humanitaire et pour prot\u00e9ger la population civile\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le procureur, Karim Khan, cit\u00e9 dans un tweet de la CPI.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le procureur de la CPI s\u2019est rendu en Ukraine et s\u2019est entretenu en visioconf\u00e9rence avec Volodymyr Z...","dateModified":"2022-03-16T14:29:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T14:05:43+00:00","articleBody":"     Volodymyr Zelensky va s\u2019adresser dimanche \u00e0 19\u00a0heures (heure de Paris), lors d\u2019une session extraordinaire, aux d\u00e9put\u00e9s isra\u00e9liens en visioconf\u00e9rence, a annonc\u00e9 mercredi Mickey Levy, le pr\u00e9sident de la Knesset, au moment o\u00f9 l\u2019Etat h\u00e9breu tente de trouver un d\u00e9licat \u00e9quilibre entre Kiev et Moscou. M.\u00a0Levy s\u2019est dit \u00ab\u00a0honor\u00e9\u00a0\u00bb de ce discours \u00e0 venir.          L\u2019Etat h\u00e9breu a adopt\u00e9 une position prudente apr\u00e8s l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier, faisant valoir des liens privil\u00e9gi\u00e9s avec les deux pays. Fort de ses relations avec Moscou, Washington et Kiev, le premier ministre isra\u00e9lien, Naftali Bennett, a entam\u00e9 une m\u00e9diation pour tenter de mettre fin aux combats. Il s\u2019est de nouveau entretenu lundi au t\u00e9l\u00e9phone avec les pr\u00e9sidents russe et ukrainien.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident ukrainien va s\u2019exprimer en visioconf\u00e9rence devant le Parlement isra\u00e9lien","dateModified":"2022-03-16T14:28:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T13:54:43+00:00","articleBody":"     Une centaine de techniciens sont toujours coinc\u00e9s dans la centrale de Tchernobyl, saisie le 24 f\u00e9vrier par les troupes russes. Ils terminaient alors leur service de nuit et n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 autoris\u00e9s \u00e0 rentrer chez eux. Dans des conditions sanitaires d\u00e9grad\u00e9es, ils tentent d\u2019assurer la maintenance du site, d\u00e9sormais inactif, qui a connu le 26 avril 1986 la pire catastrophe nucl\u00e9aire de l\u2019histoire. Ils sont entour\u00e9s d\u2019armes et de militaires russes, racontent leurs proches.          Le directeur de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) s\u2019est \u00e9mu de leur sort. Il explique qu\u2019ils vivent dans \u00ab\u00a0un stress \u00e9norme et sans le repos n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb, ce qui \u00ab\u00a0met en p\u00e9ril\u00a0\u00bb l\u2019un des \u00ab\u00a0piliers\u00a0\u00bb de la s\u00e9curit\u00e9 nucl\u00e9aire, \u00e0 savoir que le \u00ab\u00a0personnel puisse prendre des d\u00e9cisions sans pression indue\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une centaine d\u2019employ\u00e9s de la centrale de Tchernobyl\u00a0sont toujours retenus par les Russes","dateModified":"2022-03-16T14:26:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T13:53:40+00:00","articleBody":"         Le drapeau russe est retir\u00e9 devant le b\u00e2timent du Conseil de l\u2019Europe, mercredi 16\u00a0mars 2022 \u00e0 Strasbourg. Le Conseil de l\u2019Europe a expuls\u00e9 la Russie du principal organisme de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme du continent, dans un geste sans pr\u00e9c\u00e9dent, en raison de la guerre qu\u2019elle a d\u00e9clench\u00e9e en Ukraine. Le comit\u00e9 des ministres de cette organisation de 47\u00a0pays a d\u00e9clar\u00e9 que \u00ab\u00a0la F\u00e9d\u00e9ration de Russie cesse d\u2019\u00eatre membre du Conseil de l\u2019Europe \u00e0 compter d\u2019aujourd\u2019hui, apr\u00e8s vingt-six ans d\u2019adh\u00e9sion\u00a0\u00bb. JEAN-FRANCOIS BADIAS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/29cb58e_1647438784394-165982.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T14:24:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T13:53:04+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nQuel status particulier on la Su\u00e8de et l\u2019Autriche ont pour \u00eatre pri\u00e9 en r\u00e9f\u00e9rence par la Russie, est ce que cela remettrait en question l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine en question ? \r\nMerci pour votre r\u00e9ponse.     Romuald          Bonjour Romuald,          L\u2019Autriche et la Su\u00e8de sont deux pays non membres de l\u2019OTAN cit\u00e9s par la Russie comme des mod\u00e8les de ce qu\u2019elle voudrait imposer \u00e0 l\u2019Ukraine \u2013 c\u2019est-\u00e0-dire officiellement neutres en cas de guerre.          \u00ab\u00a0La neutralit\u00e9 fait partie de l\u2019identit\u00e9\u00a0\u00bb autrichienne, explique \u00e0 l\u2019Agence France-Presse Martin Senn, politologue \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Innsbruck. Impos\u00e9e en\u00a01955 par les Sovi\u00e9tiques, qui occupaient alors le pays avec les Occidentaux depuis dix ans, elle a permis \u00e0 l\u2019Autriche compromise par Hitler une sortie par le haut, en devenant le th\u00e9\u00e2tre de rencontres historiques. Khrouchtchev y a serr\u00e9 la main de Kennedy en\u00a01961, Brejnev celle de Carter en\u00a01979. L\u2019ONU y a install\u00e9 l\u2019un de ses si\u00e8ges, rejointe par d\u2019autres organisations internationales. Depuis, Vienne pr\u00f4ne la paix dans le monde et reste le cadre de fr\u00e9quentes n\u00e9gociations multilat\u00e9rales.          Pourtant, l\u2019Autriche n\u2019est plus tout \u00e0 fait impartiale. Elle a rejoint l\u2019UE en\u00a01995 et participe \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 et \u00e0 la d\u00e9fense commune pr\u00e9vue par le trait\u00e9 de Lisbonne en\u00a02009. Fait rare, des militaires sont sortis de leur r\u00e9serve pour d\u00e9plorer les coupes claires dans le budget de la d\u00e9fense. L\u2019Autriche est avant Malte et l\u2019Irlande le pays qui d\u00e9pense le moins pour son arm\u00e9e dans l\u2019UE\u00a0: 0,7\u00a0% du PIB. Le gouvernement a d\u00e9j\u00e0 annonc\u00e9 vouloir porter l\u2019effort \u00e0 1\u00a0% pour rattraper le niveau de la Suisse voisine, qui compte trois fois plus de soldats, d\u2019avions de chasse ou de chars et voit elle aussi sa position bouscul\u00e9e par la guerre en Ukraine. \u00ab\u00a0Il aura fallu cette guerre atroce, \u00e0 quelques centaines de kilom\u00e8tres, pour qu\u2019on arr\u00eate d\u2019\u00eatre na\u00eff\u00a0\u00bb, estime un \u00e9ditorialiste, Christian Rainer, dans l\u2019hebdomadaire Profil.          Si la Su\u00e8de est officiellement non align\u00e9e en temps de paix et vise la neutralit\u00e9 en temps de guerre, elle a abandonn\u00e9 sa politique de neutralit\u00e9 stricte en\u00a01992 \u00e0 la fin de la guerre froide, trois ans avant son entr\u00e9e dans l\u2019UE (1995). Elle n\u2019est pas membre de l\u2019OTAN, m\u00eame si elle est partenaire de l\u2019alliance militaire depuis le milieu des ann\u00e9es 1990 et s\u2019en est progressivement rapproch\u00e9 ses derni\u00e8res ann\u00e9es. Si une majorit\u00e9 de Su\u00e9dois sont, pour la premi\u00e8re fois, favorables \u00e0 une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN, la premi\u00e8re ministre sociale-d\u00e9mocrate, Magdalena Andersson, y a ferm\u00e9 la porte par crainte de \u00ab\u00a0d\u00e9stabiliser\u00a0\u00bb la situation en Europe du Nord.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T14:22:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278577","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T13:49:55+00:00","articleBody":"     Moscou fait face mercredi \u00e0 une premi\u00e8re \u00e9ch\u00e9ance de remboursement d\u2019obligations qui la menace d\u2019un d\u00e9faut de paiement. Mercredi, l\u2019Etat russe doit rembourser 117\u00a0millions de dollars sur deux euro-obligations, la premi\u00e8re d\u2019une s\u00e9rie de plusieurs \u00e9ch\u00e9ances en mars et en avril. En repr\u00e9sailles \u00e0 l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, la partie des r\u00e9serves russes d\u00e9tenues \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, environ 300\u00a0milliards de dollars, a \u00e9t\u00e9 gel\u00e9e dans le cadre des sanctions occidentales.          Lundi, le minist\u00e8re des finances russe a annonc\u00e9 avoir envoy\u00e9 \u00ab\u00a0un ordre de paiement \u00e0 la banque correspondante concernant le paiement (\u2026) d\u2019un montant total de 117,2\u00a0millions de dollars\u00a0\u00bb. Pr\u00e9cisant que la banque est am\u00e9ricaine, le ministre des finances, Anton Silouanov, a d\u00e9clar\u00e9 mercredi qu\u2019\u00ab\u00a0actuellement, pendant que le paiement est en cours de traitement, nous n\u2019avons eu aucun message\u00a0\u00bb sur son statut.          \u00ab\u00a0Il n\u2019est pas encore pass\u00e9. Mais nous savons que la banque n\u00e9gocie avec l\u2019OFAC [Bureau de contr\u00f4le des avoirs \u00e9trangers du d\u00e9partement du Tr\u00e9sor am\u00e9ricain], et nous a demand\u00e9 les informations n\u00e9cessaires sur l\u2019objet du paiement. Donc pour l\u2019instant nous attendrons les informations de notre banque\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi. \u00ab\u00a0En effet, il y a des risques que ce paiement n\u2019atteigne pas les destinataires finaux. Pourquoi\u00a0? Parce que notre compte en dollars est bloqu\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. M.\u00a0Silouanov avait menac\u00e9 lundi de rembourser les dettes russes en roubles.          Si la Russie ne peut payer, une p\u00e9riode de trente jours commencera au bout de laquelle la Russie sera d\u00e9clar\u00e9e en d\u00e9faut de paiement sur sa dette ext\u00e9rieure \u2013 une premi\u00e8re depuis 1918, quand L\u00e9nine avait reni\u00e9 les obligations du pays.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie face \u00e0 une premi\u00e8re \u00e9ch\u00e9ance de paiement","dateModified":"2022-03-16T14:17:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T13:15:32+00:00","articleBody":"         Le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky s\u2019adressant au Congr\u00e8s am\u00e9ricain. DREW ANGERER \/ AFP           Volodymyr Zelensky a re\u00e7u une ovation debout de la part du Congr\u00e8s des Etats-Unis avant son allocution par visioconf\u00e9rence. \u00ab\u00a0Slava Ukraina\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Gloire \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 Nancy Pelosi, la pr\u00e9sidente de la Chambre des repr\u00e9sentants pour introduire son discours.          \u00ab\u00a0Dans votre grande Histoire, vous avez des pages qui vous permettent de comprendre les Ukrainiens\u00a0\u00bb, a-t-il lanc\u00e9. \u00ab\u00a0Souvenez-vous de Pearl Harbor, ce terrible matin du 7\u00a0d\u00e9cembre\u00a01941, quand votre ciel \u00e9tait assombri par les avions qui vous attaquaient\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0souvenez-vous du 11-Septembre, ce terrible jour de 2001\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0Cette terreur, l\u2019Europe ne l\u2019a pas v\u00e9cue depuis quatre-vingts\u00a0ans\u00a0\u00bb, a-t-il martel\u00e9.          Il a demand\u00e9 des avions et des syst\u00e8mes de d\u00e9fense a\u00e9rienne \u00e0 d\u00e9faut de zone d\u2019exclusion a\u00e9rienne. Il a aussi r\u00e9clam\u00e9 plus de sanctions contre les responsables politiques russes qui soutiennent l\u2019invasion. Apr\u00e8s la diffusion d\u2019une vid\u00e9o, il a invit\u00e9 Joe Biden \u00e0 prendre ses responsabilit\u00e9s et \u00e0 \u00ab\u00a0\u00eatre le leader du monde\u00a0\u00bb.           \u00a0En tant que leader de ma nation, je m\u2019adresse au pr\u00e9sident Biden.\u00a0Vous \u00eates le leader d\u2019une nation, de votre grande nation. Je souhaite que vous soyez le leader du monde. Etre le leader du monde, c\u2019est \u00eatre le leader de la paix.           Les Etats-Unis vont annoncer une nouvelle assistance s\u00e9curitaire de 800\u00a0millions de dollars pour aider l\u2019Ukraine \u00e0 faire face aux forces russes. Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden doit faire cette annonce apr\u00e8s l\u2019intervention de Volodymyr Zelensky devant le Congr\u00e8s des Etats-Unis.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/ac9da36_5762464-01-07.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Devant le Congr\u00e8s, Zelensky interpelle Biden\u00a0: \u00ab\u00a0Etre le leader du monde, c\u2019est \u00eatre le leader de ...","dateModified":"2022-03-16T14:12:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278341","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T13:11:50+00:00","articleBody":"    Je ne comprends pas, vous dites que la Russie demande un projet de r\u00e9solution humanitaire \u00e0 l\u2019onu?    ?         Bonjour,          Le Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU est appel\u00e9, \u00e0 la demande de Moscou, \u00e0 voter jeudi sur un projet russe de r\u00e9solution \u00ab\u00a0humanitaire\u00a0\u00bb li\u00e9 \u00e0 la guerre men\u00e9e par la Russie en Ukraine \u2013 un texte qui a peu de chances d\u2019\u00eatre adopt\u00e9. A l\u2019origine, Moscou avait demand\u00e9 un vote mercredi, avant de changer d\u2019avis et de r\u00e9clamer jeudi, selon des diplomates.          Le texte russe, obtenu par l\u2019AFP, exprime la \u00ab\u00a0profonde pr\u00e9occupation\u00a0\u00bb du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 \u00ab\u00a0face aux informations faisant \u00e9tat de victimes civiles, y compris d\u2019enfants, en Ukraine et dans les environs\u00a0\u00bb. Il \u00ab\u00a0exige que les civils, y compris le personnel humanitaire et les personnes en situation de vuln\u00e9rabilit\u00e9, y compris les femmes et les enfants, soient pleinement prot\u00e9g\u00e9s\u00a0\u00bb. Dans le pr\u00e9ambule du texte russe, un paragraphe parle d\u2019un \u00ab\u00a0cessez-le-feu\u00a0\u00bb, mais uniquement pour \u00e9vacuer des civils. La r\u00e9solution, qui n\u2019\u00e9voque pas de responsabilit\u00e9 de la Russie dans le conflit, n\u2019identifie pas \u00ab\u00a0les parties concern\u00e9es\u00a0\u00bb. Le projet ne demande pas non plus de \u00ab\u00a0cessation des hostilit\u00e9s\u00a0\u00bb.          Ce texte est \u00ab\u00a0une plaisanterie\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi un diplomate occidental sous couvert d\u2019anonymat, tandis que l\u2019ambassadrice britannique \u00e0 l\u2019ONU, Barbara Woodward, d\u00e9non\u00e7ait sur Twitter un projet ne disant pas que la crise humanitaire a \u00e9t\u00e9 provoqu\u00e9e par l\u2019invasion russe.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T13:23:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T13:06:53+00:00","articleBody":"         Des sauveteurs travaillent sur le site d\u2019un entrep\u00f4t de produits br\u00fbl\u00e9s apr\u00e8s un bombardement, \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, le 16\u00a0mars 2022. STRINGER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/2892c8e_1647435865803-522182.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T13:21:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278320","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T12:58:41+00:00","articleBody":"     Le gendarme russe des t\u00e9l\u00e9coms, Roskomnadzor, a bloqu\u00e9 les sites d\u2019au moins quinze m\u00e9dias suppl\u00e9mentaires, a constat\u00e9 mercredi l\u2019Agence France-Presse. Les sites du m\u00e9dia d\u2019investigation renomm\u00e9 Bellingcat, de m\u00e9dias locaux russes ainsi que de m\u00e9dias russophones install\u00e9s en Isra\u00ebl et en Ukraine \u00e9taient inaccessibles mercredi en Russie sans r\u00e9seau priv\u00e9 virtuel (VPN). Ces sites apparaissent par ailleurs d\u00e9sormais sur la liste officielle des ressources bloqu\u00e9es par Roskomnadzor.          Parmi les sites russes bloqu\u00e9s, on compte le m\u00e9dia ind\u00e9pendant Kavkazsk\u00ef Uzel (Kavkaz-uzel.eu), couvrant le Caucase, ainsi qu\u2019un m\u00e9dia r\u00e9gional situ\u00e9 dans l\u2019Oural, \u00e0 Perm (Permdaily.ru). Roskomnadzor a par ailleurs suspendu l\u2019acc\u00e8s \u00e0 deux m\u00e9dias russophones isra\u00e9liens, o\u00f9 vit une importante communaut\u00e9 ayant immigr\u00e9 d\u2019ex-URSS\u00a0: 9 TV Channel Israel (www.9tv.co.il) et Vesty Israel (www.vesty.co.il). Plusieurs m\u00e9dias d\u2019informations ukrainiens ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 bloqu\u00e9s (Novosti.dn.ua\u00a0; Bukinfo.ua) et un m\u00e9dia estonien, Postimees, qui a une version en russe.          Depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive contre l\u2019Ukraine, le 24 f\u00e9vrier, le pouvoir russe a multipli\u00e9 ses efforts pour contr\u00f4ler les informations sur le conflit publi\u00e9es sur Internet. Il a notamment bloqu\u00e9 les r\u00e9seaux sociaux am\u00e9ricains Twitter, Facebook, Instagram, ainsi que d\u2019autres m\u00e9dias russophones critiques du Kremlin et oppos\u00e9s au conflit.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie bloque Facebook et menace les m\u00e9dias de lourdes sanctions p\u00e9nales                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gendarme des t\u00e9l\u00e9coms russe bloque les sites d\u2019au moins quinze m\u00e9dias","dateModified":"2022-03-16T13:08:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T12:37:38+00:00","articleBody":"      Des n\u00e9gociations entre la Russie et l\u2019Ukraine sont en cours depuis lundi, et une nouvelle rencontre par visioconf\u00e9rence est pr\u00e9vue ce mercredi. Selon le Kremlin, un statut de neutralit\u00e9 pour l\u2019Ukraine est au c\u0153ur de ces pourparlers. Mais l\u2019Ukraine a rejet\u00e9 le concept d\u2019une neutralit\u00e9 \u00e0 la su\u00e9doise ou \u00e0 l\u2019autrichienne avanc\u00e9 par Moscou, disant vouloir que sa s\u00e9curit\u00e9 face \u00e0 la Russie soit garantie par des puissances \u00e9trang\u00e8res.          Selon l\u2019un des n\u00e9gociateurs ukrainiens, Mykha\u00eflo Podoliak, le statut \u00ab\u00a0ukrainien\u00a0\u00bb qu\u2019il d\u00e9fend apporte des \u00ab\u00a0garanties de s\u00e9curit\u00e9 absolues\u00a0\u00bb \u00e0 son pays, car les signataires s\u2019engageraient \u00e0 intervenir du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019Ukraine en cas d\u2019agression, ce qui ne serait pas le cas du statut \u00ab\u00a0su\u00e9dois ou autrichien\u00a0\u00bb voulu par la Russie. \u00ab\u00a0Cela signifie que les signataires des garanties ne restent pas \u00e0 l\u2019\u00e9cart en cas d\u2019attaque contre l\u2019Ukraine comme c\u2019est le cas aujourd\u2019hui, mais qu\u2019ils prendront une part active au conflit aux c\u00f4t\u00e9s de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb et lui fourniront \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb les armes n\u00e9cessaires.          Cette apparente intensification des n\u00e9gociations n\u2019emp\u00eache pas la poursuite des bombardements russes sur de nombreuses r\u00e9gions du pays. Face \u00e0 la poursuite de l\u2019offensive, Volodymyr Zelensky devrait appeler \u00e0 nouveau \u00e0 l\u2019instauration d\u2019une zone d\u2019exclusion a\u00e9rienne au-dessus de son pays dans son adresse au Congr\u00e8s am\u00e9ricain par vid\u00e9o en d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi. Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a, pour l\u2019instant, rejet\u00e9 cette demande, de peur de voir les Etats-Unis et l\u2019OTAN entra\u00een\u00e9s dans le conflit, mais il devrait annoncer une nouvelle assistance s\u00e9curitaire de 800\u00a0millions de dollars pour aider Kiev.          La Turquie, pays membre de l\u2019OTAN mais ayant refus\u00e9 de s\u2019associer aux sanctions contre Moscou, poursuit ses efforts de m\u00e9diation. Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res turc, Mevl\u00fct Cavusoglu, \u00e9tait \u00e0 Moscou mercredi et doit se rendre le lendemain en Ukraine. Il succ\u00e9dera aux premiers ministres polonais, tch\u00e8que et slov\u00e8ne, MM.\u00a0Mateusz Morawiecki, Petr Fiala et Janez Jansa, qui se sont rendus mardi \u00e0 Kiev, pour assurer le pr\u00e9sident ukrainien de leur soutien.          Parall\u00e8lement, la Pologne a r\u00e9clam\u00e9 la mise en place d\u2019une \u00ab\u00a0mission de paix\u00a0\u00bb de l\u2019OTAN, \u00ab\u00a0prot\u00e9g\u00e9e par les forces arm\u00e9es\u00a0\u00bb pour venir en aide \u00e0 l\u2019Ukraine. Mais de s\u00e9rieuses r\u00e9serves sur cette mission ont \u00e9t\u00e9 \u00e9mises, mercredi, \u00e0 l\u2019OTAN par plusieurs ministres. Le sujet pourrait, cependant, \u00eatre abord\u00e9 lors du sommet extraordinaire de l\u2019OTAN pr\u00e9vu le 24\u00a0mars \u00e0 Bruxelles, o\u00f9 Joe Biden se rendra.          La Russie cherche, de son c\u00f4t\u00e9, \u00e0 faire avancer un projet de r\u00e9solution \u00ab\u00a0humanitaire\u00a0\u00bb devant le Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU, qui pourrait faire l\u2019objet d\u2019un vote jeudi. Le texte russe exprime la \u00ab\u00a0profonde pr\u00e9occupation\u00a0\u00bb du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 \u00ab\u00a0face aux informations faisant \u00e9tat de victimes civiles, y compris d\u2019enfants, en Ukraine et dans les environs\u00a0\u00bb. Mais il est peu probable qu\u2019il recueille les voix n\u00e9cessaires.          La Cour internationale de justice (CIJ) doit rendre mercredi son verdict dans une proc\u00e9dure lanc\u00e9e par Kiev, qui demande au plus haut tribunal de l\u2019ONU d\u2019ordonner \u00e0 Moscou d\u2019arr\u00eater imm\u00e9diatement son invasion.          L\u2019Union europ\u00e9enne va priver les oligarques russes de berlines de luxe, champagne et autres articles haut de gamme, via un quatri\u00e8me paquet de sanctions entr\u00e9 en vigueur mardi. Le Royaume-Uni a fait de m\u00eame, ajoutant des droits de douane punitifs sur la vodka et des gels d\u2019avoirs suppl\u00e9mentaires. Moscou a r\u00e9pliqu\u00e9 avec des contre-sanctions visant Joe Biden, le premier ministre canadien, Justin Trudeau, et plusieurs membres de leurs gouvernements.                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur les n\u00e9gociations, les sanctions et le volet diplomatique \u00e0 la mi-journ\u00e9e","dateModified":"2022-03-16T13:29:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T12:25:30+00:00","articleBody":"          La guerre va entrer dans sa quatri\u00e8me semaine, et il est ind\u00e9niable que l\u2019arm\u00e9e russe progresse d\u00e9sormais difficilement par endroits. Pour autant, les tirs d\u2019artillerie et les bombardements continuent sur plusieurs grandes villes, dont Kiev, Mykola\u00efv et, depuis hier, aux alentours d\u2019Odessa, ainsi que de fa\u00e7on plus brutale encore sur les villes assi\u00e9g\u00e9es de Marioupol et Kharkiv. Mykha\u00eflo Podolyak, un des n\u00e9gociateurs ukrainiens, a annonc\u00e9, ce mardi, que les forces arm\u00e9es ukrainiennes avaient lanc\u00e9 une \u00ab\u00a0contre-offensive\u00a0dans plusieurs r\u00e9gions op\u00e9rationnelles\u00a0\u00bb, sans donner plus de pr\u00e9cisions.          Des explosions \u00e0 Kiev, capitale sous couvre-feu. Plusieurs fortes explosions ont \u00e9t\u00e9 entendues \u00e0 l\u2019aube dans le quartier de Chevtchenko, o\u00f9 un b\u00e2timent de douze \u00e9tages a \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9. La presse n\u2019est pas autoris\u00e9e \u00e0 circuler dans la ville en raison du couvre-feu, le deuxi\u00e8me depuis le d\u00e9but de la guerre. De violents combats ont toujours lieu \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie nord-ouest, dans et autour des villes d\u2019Irpin, d\u2019Hostomel et de Boutcha.                     Strat\u00e9gie voulue ou subie\u00a0? Pour un responsable du d\u00e9partement de la d\u00e9fense des Etats-Unis, cit\u00e9 par Associated Press, les troupes russes tirent \u00e0 l\u2019artillerie lourde sur le centre-ville de Kiev pr\u00e9cis\u00e9ment parce qu\u2019elles ne peuvent plus avancer. Elles se trouveraient \u00e0 une quinzaine de kilom\u00e8tres de ce dernier depuis plusieurs jours.          Marioupol, ville assi\u00e9g\u00e9e depuis deux semaines. La situation dans la grande ville du Sud, o\u00f9 sont encore coinc\u00e9es entre 200\u00a0000\u00a0et 400\u00a0000 personnes selon les autorit\u00e9s, est dramatique. Les \u00e9vacuations de 20\u00a0000 personnes ont pu avoir lieu, mardi\u00a0; la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne craint que le couloir humanitaire ne fonctionne d\u00e9j\u00e0 plus aujourd\u2019hui. La ville de Zaporijia, \u00e0 220 kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019ouest, a beau \u00eatre la destination du couloir humanitaire, elle a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9e par des bombardements, mercredi, a dit le gouverneur de la r\u00e9gion. Les convois humanitaires avec des vivres et de l\u2019eau sont, eux, toujours emp\u00each\u00e9s d\u2019entrer \u00e0 Marioupol.          Deux journalistes d\u2019Associated Press sont dans la ville depuis trois semaines et rapportent des sc\u00e8nes d\u2019une violence inimaginable, avec des bombardements incessants \u2013 \u00ab\u00a0parfois un toutes les minutes\u00a0\u00bb \u2013 visant des maternit\u00e9s, des maisons, une \u00e9glise ou une \u00e9cole. La ville est encercl\u00e9e, les routes aux alentours min\u00e9es et le port bloqu\u00e9. \u00ab\u00a0De nombreux d\u00e9c\u00e8s document\u00e9s par AP sont des m\u00e8res et des enfants, malgr\u00e9 les affirmations de la Russie qui dit ne pas cibler les civils, \u00e9crivent les journalistes. Les m\u00e9decins ont dit aux familles de laisser les cadavres dans les rues car il est trop dangereux d\u2019organiser des fun\u00e9railles.\u00a0\u00bb La mairie \u00e9voque, depuis plusieurs jours, un bilan de pr\u00e8s de 2\u00a0400 morts. Comme le reconna\u00eet Pyotr Andryushchenko, un responsable \u00e0 la mairie interrog\u00e9 par le New York Times, le vrai chiffre pourrait \u00eatre bien sup\u00e9rieur, avoisinant 20\u00a0000 morts.          A Kharkiv, les combats continuent. La deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine est entour\u00e9e par les forces russes sur plusieurs c\u00f4t\u00e9s et les grands axes, mais n\u2019est pas encercl\u00e9e. Selon les services d\u2019urgence, au moins 500 habitants ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier dans les bombardements et les combats.          Le bilan humain encore incertain de cette guerre. Pr\u00e8s de 700 civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis le d\u00e9but de la guerre et plus de 1\u00a0110 autres bless\u00e9s, selon l\u2019ONU. Mais ces chiffres \u00e9tant tr\u00e8s difficiles \u00e0 v\u00e9rifier, notamment lorsque sur le terrain les combats ou les bombardements ont encore lieu, l\u2019ONU insiste sur le fait que ses bilans quotidiens sont probablement tr\u00e8s inf\u00e9rieurs \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9. Pr\u00e8s de 1\u00a0300 militaires ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, selon le pr\u00e9sident ukrainien, alors que la Russie n\u2019a diffus\u00e9, le 2\u00a0mars, qu\u2019un seul et unique bilan\u00a0: 498 soldats tu\u00e9s.          Malgr\u00e9 sa fiabilit\u00e9 relative, le bilan de l\u2019ONU, qui ne prend pas part au conflit, permet de donner une estimation ind\u00e9pendante des pertes civiles. Car du c\u00f4t\u00e9 de la Russie ou de l\u2019Ukraine, qui se livrent aussi une guerre de l\u2019information, les chiffres annonc\u00e9s sont li\u00e9s \u00e0 des enjeux tr\u00e8s importants concernant l\u2019avanc\u00e9e des Russes ou la d\u00e9fense des Ukrainiens. Enfin, comme pour tous les conflits dans le monde, le bilan des victimes est tr\u00e8s souvent r\u00e9\u00e9valu\u00e9 des ann\u00e9es plus tard.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/159d312_1647433374106-inter-1122-kiev-web-350-16mar.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation en Ukraine \u00e0 la mi-journ\u00e9e","dateModified":"2022-03-16T12:38:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278049","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T12:04:59+00:00","articleBody":"     Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, images violentes, ambiance pesante et climat stressant peuvent perturber des psychismes d\u00e9j\u00e0 affaiblis par deux ann\u00e9es de pand\u00e9mie de Covid-19. Difficile alors de pr\u00e9server les enfants, qui absorbent facilement les \u00e9motions des adultes qui les entourent. Encore plus s\u2019ils sont en \u00e2ge d\u2019identifier les situations de crise ou d\u2019en entendre parler dans les cours de r\u00e9cr\u00e9ation.          Doit-on parler de la guerre aux enfants\u00a0? A quel moment et comment s\u2019y prendre\u00a0? Quelles cons\u00e9quences les images \u2013 vues ou imagin\u00e9es \u2013 peuvent-elles avoir sur eux\u00a0? Comment les pr\u00e9server\u00a0?          Marie-No\u00eblle Cl\u00e9ment, p\u00e9dopsychiatre et psychoth\u00e9rapeute, dirige l\u2019h\u00f4pital de jour pour enfants du Centre Andr\u00e9-Boulloche (de l\u2019association Cerep-Phymentin), dans le 10e\u00a0arrondissement de Paris. Elle est aussi l\u2019autrice de Comment te dire\u00a0? Savoir parler aux tout-petits (\u00e9d. Philippe Duval, 2013). Elle r\u00e9pondra \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 13\u00a0h\u00a030.          Rendez-vous ici\u00a0:                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois \u00e0 un enfant, l\u2019essentiel est d\u2019ouvrir le dialogue\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comment parler du\u00a0conflit aux enfants\u00a0? Posez vos questions \u00e0\u00a0la\u00a0p\u00e9dopsychiatre Marie-No\u00eblle Cl\u00e9m...","dateModified":"2022-03-16T13:01:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278084","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T11:43:35+00:00","articleBody":"         Une jeune fille regarde \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur d\u2019un bus avant son d\u00e9part, devant la gare principale de Lviv, en Ukraine, le 16\u00a0mars 2022. KAI PFAFFENBACH \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/1471c39_1647430289078-522112.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T11:46:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#278093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T11:38:35+00:00","articleBody":"     Plusieurs responsables russes ont pris la parole pour dire qu\u2019une neutralit\u00e9 de l\u2019Ukraine, sur le mod\u00e8le de la Su\u00e8de ou de l\u2019Autriche, est le compromis sur lequel les n\u00e9gociateurs travaillent actuellement.          Quelques minutes plus tard, la pr\u00e9sidence ukrainienne rejetait ce mod\u00e8le de \u00ab\u00a0neutralit\u00e9 su\u00e9dois ou autrichien\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine est maintenant en \u00e9tat de guerre directe avec la Russie. Par cons\u00e9quent, le mod\u00e8le ne peut \u00eatre qu\u2019ukrainien\u00a0\u00bb, a r\u00e9sum\u00e9 un des n\u00e9gociateurs ukrainiens, Mykha\u00eflo Podoliak, selon la pr\u00e9sidence.          Dans un message re\u00e7u par l\u2019agence Bloomberg, M.\u00a0Podoliak pr\u00e9cise que le statut \u00ab\u00a0ukrainien\u00a0\u00bb qu\u2019il d\u00e9fend apporte des \u00ab\u00a0garanties de s\u00e9curit\u00e9 absolues\u00a0\u00bb \u00e0 son pays, car les signataires s\u2019engageraient \u00e0 intervenir du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019Ukraine en cas d\u2019agression, ce qui ne serait pas le cas du statut \u00ab\u00a0su\u00e9dois ou autrichien\u00a0\u00bb voulu par la Russie.          \u00ab\u00a0Cela signifie que les signataires des garanties ne restent pas \u00e0 l\u2019\u00e9cart en cas d\u2019attaque contre l\u2019Ukraine comme c\u2019est le cas aujourd\u2019hui, mais qu\u2019ils prendront une part active au conflit aux c\u00f4t\u00e9s de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb et lui fourniront \u00ab\u00a0imm\u00e9diatement\u00a0\u00bb les armes n\u00e9cessaires.          Voici plus de pr\u00e9cisions de l\u2019Agence France-Presse \u00e0 propos des statuts des deux pays cit\u00e9s\u00a0:         La Su\u00e8de, officiellement non align\u00e9e, n\u2019est pas membre de l\u2019OTAN, m\u00eame si elle est partenaire de l\u2019alliance militaire depuis le milieu des ann\u00e9es 1990, et s\u2019en est progressivement rapproch\u00e9e ses derni\u00e8res ann\u00e9es. Le pays a abandonn\u00e9 sa neutralit\u00e9 \u00e0 la fin de la guerre froide, p\u00e9riode co\u00efncidant \u00e9galement avec son entr\u00e9e dans l\u2019Union europ\u00e9enne (1995).          L\u2019Autriche, pour sa part, est neutre et ne peut pas envoyer des soldats sur un terrain de guerre en dehors des missions de l\u2019ONU.           On peut noter que les d\u00e9clarations du pr\u00e9sident ukrainien selon lesquelles les demandes russes devenaient \u00ab\u00a0plus r\u00e9alistes\u00a0\u00bb datent de mardi soir, soit avant les derni\u00e8res d\u00e9clarations de responsables russes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de d\u00e9tails sur ce \u00ab\u00a0statut de neutralit\u00e9\u00a0\u00bb propos\u00e9 par la Russie, et rejet\u00e9 par l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-16T11:44:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T11:23:11+00:00","articleBody":"     L\u2019appel du c\u00e9l\u00e8bre pianiste russe Boris Berezovsky \u00e0 cesser le soutien \u00e0 l\u2019Ukraine et \u00e0 lui couper l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour acc\u00e9l\u00e9rer son si\u00e8ge suscite l\u2019indignation dans le monde musical. \u00ab\u00a0Je comprends qu\u2019on ait piti\u00e9 d\u2019eux, qu\u2019on fasse les choses d\u00e9licatement, mais ne pourrait-on pas arr\u00eater de s\u2019en soucier, les assi\u00e9ger et leur couper l\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0?\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 cette star mondiale du piano lors d\u2019un talk-show sur la cha\u00eene f\u00e9d\u00e9rale pro-Kremlin Pervy Kanal le 10 mars, pr\u00e9cisant qu\u2019il parlait de Kiev. Ce \u00e0 quoi un militaire participant au programme t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 lui r\u00e9pond qu\u2019\u00ab\u00a0on ne peut pas cr\u00e9er une catastrophe humanitaire de nos propres mains\u00a0\u00bb.          Le pianiste et chef d\u2019orchestre Lars Vogt, directeur musical de l\u2019Orchestre de chambre de Paris, a r\u00e9agi vivement sur Twitter\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019arrive pas \u00e0 croire ces propos de mon ex-ami Boris B. Mais je les entends de sa propre bouche. Notre amiti\u00e9 est officiellement termin\u00e9e.\u00a0\u00bb                    La pianiste v\u00e9n\u00e9zu\u00e9lienne Gabriela Montera a \u00e9voqu\u00e9 \u00ab\u00a0une \u00e9norme d\u00e9ception\u00a0\u00bb, ajoutant que \u00ab\u00a0la grandeur musicale et l\u2019empathie ne vont pas toujours de pair\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est au-del\u00e0 du cynisme\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi pour sa part la cheffe d\u2019orchestre finlando-ukrainienne Dalia Stasevska.          Boris Berezovsky, 53 ans, invit\u00e9 r\u00e9gulier dans les festivals et les salles de concert en France, comme le Festival international de piano de La Roque-d\u2019Anth\u00e9ron (sud de la France) ou le Th\u00e9\u00e2tre des Champs-Elys\u00e9es, \u00e0 Paris, a aussi affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0ce que disent les m\u00e9dias occidentaux, c\u2019est du mensonge pur\u00a0\u00bb. Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion, des artistes consid\u00e9r\u00e9s comme pro-Poutine, tels que le chef d\u2019orchestre Valery Gergiev ou la soprano Anna Netrebko, ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9s persona non grata dans la majorit\u00e9 des salles occidentales.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le c\u00e9l\u00e8bre pianiste russe Berezovsky provoque l\u2019indignation en d\u00e9fendant l\u2019invasion de l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-16T11:28:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277973","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T11:11:11+00:00","articleBody":"    Bonjour, avez vous des informations concernant l attitude de Renault qui est implant\u00e9e en Russie, continuation, arr\u00eat total ou partiel de son activit\u00e9,...?    JJ         Bonjour JJ,          Notre journaliste Eric Beziat a sign\u00e9 un article sur la pr\u00e9sence de Renault en Russie. Il rappelle que la guerre menace l\u2019un des plus solides actifs de l\u2019industriel fran\u00e7ais\u00a0: sa position dominante en Russie. Le groupe y contr\u00f4le 29\u00a0% du march\u00e9 automobile local, gr\u00e2ce \u00e0 sa participation dans le constructeur historique AvtoVAZ (3\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019actifs, dont 900\u00a0millions de capitaux propres), plus connu sous sa marque Lada (21\u00a0% du march\u00e9). Renault \u00e9coule presque 500\u00a0000 v\u00e9hicules par an au pays de Poutine, et une voiture sur six du groupe est vendue en Russie.          Le 24\u00a0f\u00e9vrier, l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie a fait monter en fl\u00e8che le niveau de risque pesant sur les activit\u00e9s de Renault en Russie. Le pouvoir va-t-il nationaliser\u00a0? Faut-il rapatrier la cinquantaine d\u2019expatri\u00e9s, dont Nicolas Maure\u00a0? Les trois usines du groupe (une pour la marque Renault pr\u00e8s de Moscou et les deux d\u2019AvtoVAZ) \u00e9taient \u00e0 l\u2019arr\u00eat, mardi 15\u00a0mars. En partie \u00e0 cause de la p\u00e9nurie de semi-conducteurs, mais aussi en raison du conflit. Du c\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais comme du c\u00f4t\u00e9 russe, chacun fait le dos rond. Renault esp\u00e8re ne pas devoir faire une croix sur son business russe.                    Lire aussi :  Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T11:28:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T11:05:05+00:00","articleBody":"         Un panneau d\u2019information mettant en garde contre le trafic d\u2019\u00eatres humains aux fronti\u00e8res et aux points d\u2019arriv\u00e9e des r\u00e9fugi\u00e9s est visible \u00e0 la gare centrale de Berlin, en Allemagne, le 16\u00a0mars 2022. ANNEGRET HILSE \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/df4832e_1647427264405-522011.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T11:24:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277946","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T11:00:28+00:00","articleBody":"     Alors que les d\u00e9l\u00e9gations russes et ukrainiennes ont repris les discussions, plusieurs responsables russes ont pris la parole pour dire qu\u2019une neutralit\u00e9 de l\u2019Ukraine, sur le mod\u00e8le de la Su\u00e8de ou de l\u2019Autriche, est le compromis sur lequel les n\u00e9gociateurs travaillent actuellement. \u00ab\u00a0C\u2019est ce qui est discut\u00e9 actuellement dans les n\u00e9gociations, il y a des formules tr\u00e8s concr\u00e8tes qui je pense sont proches d\u2019un accord\u00a0\u00bb, avait par exemple assur\u00e9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, dans un entretien au m\u00e9dia russe RBK.          Quelques minutes plus tard,  la pr\u00e9sidence ukrainienne rejetait ce mod\u00e8le de \u00ab\u00a0neutralit\u00e9 su\u00e9dois ou autrichien\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine est maintenant en \u00e9tat de guerre directe avec la Russie. Par cons\u00e9quent, le mod\u00e8le ne peut \u00eatre qu\u2019ukrainien\u00a0\u00bb, a r\u00e9sum\u00e9 un des n\u00e9gociateurs ukrainiens, Mykha\u00eflo Podoliak, selon la pr\u00e9sidence.          Cet \u00e9ventuel \u00ab\u00a0statut neutre\u00a0\u00bb impliquait notamment pour l\u2019Ukraine de renoncer \u00e0 rejoindre l\u2019OTAN. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a reconnu, la veille, qu\u2019il fallait \u00ab\u00a0reconna\u00eetre\u00a0\u00bb que son pays ne rejoindrait jamais l\u2019Alliance atlantique. M. Zelensky avait aussi dit que les demandes russes devenaient \u00ab\u00a0plus r\u00e9alistes\u00a0\u00bb, sans donner plus de pr\u00e9cisions. Les discussions entre d\u00e9l\u00e9gations se poursuivent actuellement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019id\u00e9e d\u2019un \u00ab\u00a0statut neutre\u00a0\u00bb du pays, avanc\u00e9 par la Russie, imm\u00e9diatement rejet\u00e9e par l\u2019Uk...","dateModified":"2022-03-16T12:35:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:54:14+00:00","articleBody":"     Des militants pour la paix et des intellectuels russes r\u00e9sidant en France affirment, dans une tribune au Monde, leur opposition \u00e0 Vladimir Poutine et \u00e0 la guerre qu\u2019il a engag\u00e9e sur le territoire ukrainien. Ils appellent \u00e0 la destitution du pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie. En voici quelques extraits\u00a0:          \u00ab\u00a0Le matin du 24 f\u00e9vrier, notre monde s\u2019est effondr\u00e9. Depuis, nous, Russes \u00e9tablis en France, vivons au rythme des atrocit\u00e9s et exactions commises en notre nom par l\u2019arm\u00e9e russe en Ukraine. Notre col\u00e8re est sans limites, autant que notre d\u00e9sarroi. Cette trag\u00e9die du peuple ukrainien auquel nous avons toujours \u00e9t\u00e9 attach\u00e9s par des liens si intimes et forts touche chacun d\u2019entre nous. Endosser le r\u00f4le d\u2019ennemi est pour nous inconcevable. Nous sommes pr\u00eats \u00e0 assumer la responsabilit\u00e9 historique que portera d\u00e9sormais la Russie. Toutefois, nous refusons de nous reclure dans une culpabilit\u00e9 paralysante. Nous avons le devoir d\u2019agir et c\u2019est en tant que citoyens de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie vivant en France que nous nous engageons contre la guerre en Ukraine.          La Russie vit, en ce moment, une vague de r\u00e9pression in\u00e9dite. Depuis le d\u00e9but de la guerre, les derniers m\u00e9dias dissidents ont \u00e9t\u00e9 interdits et supprim\u00e9s par le pouvoir. Le gouvernement instaure une censure totale, bloque l\u2019acc\u00e8s \u00e0 Facebook, \u00e0 Twitter et \u00e0 toutes les sources d\u2019information alternatives. Toute personne diffusant des informations divergentes de la version officielle est passible de poursuites p\u00e9nales, allant jusqu\u2019\u00e0 quinze ans de prison. L\u2019existence d\u2019une guerre est ni\u00e9e, l\u2019emploi m\u00eame du mot \u201cguerre\u201d est interdit. Les ONG, les d\u00e9fenseurs des droits humains, les opposants politiques subissent des perquisitions et arrestations pr\u00e9ventives. M\u00eame les formes les plus inoffensives de protestation contre la guerre sont consid\u00e9r\u00e9es comme des actes extr\u00e9mistes, tandis que toute forme d\u2019aide \u00e0 l\u2019Ukraine est qualifi\u00e9e de haute trahison. En voyant notre pays plonger dans la terreur, nous demandons \u00e0 la communaut\u00e9 internationale de ne pas abandonner la soci\u00e9t\u00e9 civile russe, d\u00e9sarm\u00e9e et isol\u00e9e, face aux horreurs d\u2019une dictature agonisante.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Nous, citoyens russes vivant en France, avons le devoir d\u2019agir et de nous engager contre la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, citoyens russes vivant en France, avons le devoir d\u2019agir et de nous engager contre la guerre ...","dateModified":"2022-03-16T10:58:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:46:52+00:00","articleBody":"         Lors d\u2019une manifestation contre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie devant le si\u00e8ge de l\u2019OTAN \u00e0 Bruxelles, le 16\u00a0mars 2022, alors que les ministres de la d\u00e9fense de l\u2019OTAN tiennent une r\u00e9union sur la guerre en cours. KENZO TRIBOUILLARD \/ AFP               L\u2019ambassadrice de l\u2019Ukraine aupr\u00e8s de l\u2019OTAN, Nataliia Galibarenko, au centre, attend le d\u00e9but du conseil de l\u2019Atlantique Nord lors d\u2019une r\u00e9union des ministres de la d\u00e9fense de l\u2019OTAN au si\u00e8ge de l\u2019organisation, \u00e0 Bruxelles, le mercredi 16\u00a0mars 2022. Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, a clairement dit mardi que l\u2019alliance militaire de trente pays s\u2019appr\u00eate \u00e0 modifier radicalement sa position en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9 en Europe, en r\u00e9ponse \u00e0 la guerre men\u00e9e par la Russie contre l\u2019Ukraine. OLIVIER MATTHYS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/da94b31_1647426922295-283149.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T11:01:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277837","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:45:59+00:00","articleBody":"    Bonjour et un immense merci pour votre pr\u00e9cieux travail. Je cite votre article: \"Le vice-premier ministre polonais Jaroslaw Kaczynski, \u00e9galement du voyage, a r\u00e9clam\u00e9 une \u00ab mission de paix \u00bb de l\u2019OTAN, \u00ab prot\u00e9g\u00e9e par les forces arm\u00e9es \u00bb, pour \u00ab fournir une aide humanitaire et pacifique en Ukraine \u00bb.\"\nD'apr\u00e8s vos informations, y a-t-il la moindre chance de mettre en place cette mission de paix de l'Otan rapidement ? Et peut-\u00eatre \u00e9viter \u00e0 Kiev d'\u00eatre d\u00e9truite ? Merci beaucoup par avance pour votre r\u00e9ponse. Bien cordialement     Tournesol         Bonjour,          De s\u00e9rieuses r\u00e9serves ont \u00e9t\u00e9 \u00e9mises mercredi \u00e0 l\u2019OTAN par plusieurs ministres \u00e0 propos de l\u2019envoi en Ukraine d\u2019une \u00ab\u00a0mission de paix prot\u00e9g\u00e9e par des forces arm\u00e9es\u00a0\u00bb r\u00e9clam\u00e9e par le vice-premier ministre polonais, Jaroslaw Kaczynski, lors d\u2019une visite \u00e0 Kiev.          \u00ab\u00a0Je pense qu\u2019il est tr\u00e8s difficile d\u2019envisager une mission de paix maintenant qu\u2019une guerre est en cours, avec l\u2019intensit\u00e9 que nous observons\u00a0. (\u2026) Il est trop t\u00f4t pour en parler. Nous devons d\u2019abord avoir un cessez-le-feu \u00bb, a par exemple d\u00e9clar\u00e9 la ministre de la d\u00e9fense des Pays-Bas, Kajsa Ollongren, \u00e0 son arriv\u00e9e pour une r\u00e9union avec ses homologues de l\u2019Alliance. \u00ab\u00a0Nous devons \u00e9tudier toutes les possibilit\u00e9s pour aider l\u2019Ukraine, et c\u2019est une des possibilit\u00e9s. Mais l\u2019envoi d\u2019une mission de maintien de la paix devrait \u00eatre d\u00e9cid\u00e9 par le Conseil de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb de l\u2019ONU, a pour sa part rappel\u00e9 le ministre estonien Kalle Laanet.          \u00ab\u00a0Je vais d\u2019abord regarder les d\u00e9tails avant de prendre une d\u00e9cision sur ce qui va se passer. Mais il est absolument vrai que nous devons continuer \u00e0 montrer notre soutien de l\u2019Ukraine et de ses libert\u00e9s \u00e0 travers des actions, et pas seulement en paroles\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 de son c\u00f4t\u00e9 le ministre britannique Ben Wallace. \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine a un gouvernement l\u00e9gitime et nous devons soutenir sa capacit\u00e9 \u00e0 se d\u00e9fendre\u00a0\u00bb, a, enfin, affirm\u00e9 le secr\u00e9taire am\u00e9ricain \u00e0 la d\u00e9fense, Lloyd Austin.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T11:01:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:43:57+00:00","articleBody":"    Bonjour. Merci votre Live, tr\u00e8s instructif. Petite question: savez-vous pourquoi le Z est devenu le symbole de l'agression russe en Ukraine ? Que repr\u00e9sente-t-il ?    Lecteur curieux        Que penser des lettres V et Z sur les v\u00e9hicules russes qui correspondent aux initiales du pr\u00e9sident Ukrainien ?    ZV         Bonjour \u00e0 vous,          La lettre \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb est devenue l\u2019embl\u00e8me du soutien \u00e0 l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb lanc\u00e9e par Vladimir Poutine en Ukraine, le symbole d\u2019un nouveau patriotisme exacerb\u00e9. Ce \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb \u00e9crit en alphabet latin est l\u2019un des signes de reconnaissance trac\u00e9s sur les blind\u00e9s russes op\u00e9rant en Ukraine. Apr\u00e8s avoir laiss\u00e9 se d\u00e9velopper diverses explications, la presse russe semblait s\u2019accorder sur un marquage li\u00e9 \u00e0 la zone de d\u00e9ploiement.          Les v\u00e9hicules ainsi estampill\u00e9s sont observ\u00e9s sur les fronts m\u00e9ridionaux de l\u2019Ukraine, tandis que \u00ab\u00a0V\u00a0\u00bb serait destin\u00e9 \u00e0 ceux gravitant autour de Kiev et de Kharkiv.          \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb s\u2019est n\u00e9anmoins impos\u00e9 dans les esprits pour son caract\u00e8re visuellement plus martial, et aussi pour les variations qu\u2019il permet en russe. Les patriotes russes sont za, c\u2019est-\u00e0-dire \u00ab\u00a0pour\u00a0\u00bb\u00a0: ils sont \u00ab\u00a0pour la victoire\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0pour la paix\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0pour la v\u00e9rit\u00e9\u00a0\u00bb\u2026 Des institutions modifient leur nom en ligne pour mieux faire appara\u00eetre ce \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb latin, comme le gendarme de l\u2019Internet Roskomnadzor. Des tee-shirts sigl\u00e9s \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb sont vendus en ligne, notamment sur le site de la cha\u00eene RT. La lettre est pr\u00e9sente jusque sur les v\u00e9hicules militaires russes d\u00e9ploy\u00e9s en Syrie. Mais c\u2019est surtout l\u2019espace public qu\u2019il s\u2019agit d\u2019occuper, pour supplanter les messages anti-intervention qui font par ailleurs l\u2019objet d\u2019une surveillance polici\u00e8re.          Pour plus d\u2019explications, l\u2019article de notre correspondant \u00e0 Moscou\u00a0:                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb, embl\u00e8me d\u2019un patriotisme russe exacerb\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T10:51:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:34:47+00:00","articleBody":"         Un enfant ukrainien jouant avec un t\u00e9l\u00e9phone portable dans un centre d\u2019accueil, o\u00f9 il se trouve avec d\u2019autres enfants et leurs m\u00e8res, \u00e0 Varsovie, en Pologne, le mardi 15 mars 2022. CZAREK SOKOLOWSKI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/dca9c02_1647426847058-165603.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T10:41:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:30:22+00:00","articleBody":"     La Norv\u00e8ge, deuxi\u00e8me fournisseur de gaz naturel \u00e0 l\u2019Europe, a annonc\u00e9 mercredi des mesures pour maintenir sa production de gaz \u00e0 son niveau maximal et aider les Europ\u00e9ens \u00e0 r\u00e9duire leur d\u00e9pendance \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la Russie. Le minist\u00e8re norv\u00e9gien du P\u00e9trole et de l\u2019\u00c9nergie a accept\u00e9 que les licences de production sur trois gisements en mer \u2013 Oseberg, Troll et Heidrun \u2013 soient modifi\u00e9es pour privil\u00e9gier la production de gaz par rapport \u00e0 celle de p\u00e9trole.          \u00ab\u00a0Ces mesures ne vont pas augmenter significativement les exportations quotidiennes totales de gaz \u00e0 partir du plateau continental norv\u00e9gien, mais permettent de prolonger \u00e0 l\u2019avenir le niveau \u00e9lev\u00e9 d\u2019approvisionnement actuel\u00a0\u00bb, souligne le minist\u00e8re dans un communiqu\u00e9. La Norv\u00e8ge couvre entre 20 % et 25 % des besoins de gaz de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) et du Royaume-Uni, contre 45 % \u00e0 50 % pour le gaz russe.          En r\u00e9action \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine lanc\u00e9e le 24 f\u00e9vrier par le pr\u00e9sident Vladimir Poutine, l\u2019UE cherche \u00e0 r\u00e9duire de deux tiers ses importations de gaz russe. Les exportations norv\u00e9giennes de gaz sont toutefois contraintes par des capacit\u00e9s de production qui sont d\u00e9j\u00e0 \u00e0 leur maximum et par le syst\u00e8me de distribution via gazoducs.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: comment l\u2019Europe peut r\u00e9duire son ultrad\u00e9pendance au gaz de la Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Norv\u00e8ge prend des mesures pour maintenir sa production de gaz au maximum","dateModified":"2022-03-16T10:46:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:29:48+00:00","articleBody":"     Alors que les d\u00e9l\u00e9gations russes et ukrainiennes ont repris les discussions, plusieurs responsables russes viennent de s\u2019exprimer pour dire qu\u2019une neutralit\u00e9 de l\u2019Ukraine est le compromis sur lequel les n\u00e9gociateurs travaillent actuellement.          \u00ab\u00a0Le statut neutre [de l\u2019Ukraine] fait l\u2019objet de discussions s\u00e9rieuses et c\u2019est en lien avec les garanties de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, a dit le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, dans un entretien au m\u00e9dia russe RBK. \u00ab\u00a0C\u2019est ce qui est discut\u00e9 actuellement dans les n\u00e9gociations, il y a des formules tr\u00e8s concr\u00e8tes qui je pense sont proches d\u2019un accord\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, tout en relevant que ces discussions \u00ab\u00a0ne sont pas faciles\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0C\u2019est en effet l\u2019option qui est discut\u00e9e actuellement et qui peut \u00eatre consid\u00e9r\u00e9e comme celle d\u2019un compromis\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, parlant d\u2019une neutralit\u00e9 sur le mod\u00e8le de la Su\u00e8de ou de l\u2019Autriche actuellement. Le n\u00e9gociateur en chef c\u00f4t\u00e9 russe, Vladimir Medinski, a aussi mentionn\u00e9 les exemples de l\u2019Autriche et de la Su\u00e8de, ajoutant que les pourparlers \u00e9taient \u00ab\u00a0lents et difficiles\u00a0\u00bb, notamment sur le statut de la Crim\u00e9e, que la Russie a annex\u00e9e en\u00a02014, et celle des s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk et Louhansk, dont Moscou a reconnu l\u2019ind\u00e9pendance.          Cet \u00e9ventuel \u00ab\u00a0statut neutre\u00a0\u00bb implique pour l\u2019Ukraine de renoncer \u00e0 rejoindre l\u2019OTAN. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a reconnu, la veille, qu\u2019il fallait \u00ab\u00a0reconna\u00eetre\u00a0\u00bb que son pays ne rejoindrait jamais l\u2019Alliance atlantique. M.\u00a0Zelensky avait aussi dit que les demandes russes devenaient \u00ab\u00a0plus r\u00e9alistes\u00a0\u00bb, sans donner plus de pr\u00e9cisions.          Les n\u00e9gociateurs ukrainiens n\u2019ont pas imm\u00e9diatement r\u00e9agi aux d\u00e9clarations russes. Mykha\u00eflo Podoliak, conseiller du pr\u00e9sident, avait dit mercredi matin que des \u00ab\u00a0contradictions fondamentales\u00a0\u00bb persistaient alors que Moscou m\u00e8ne une campagne de bombardements sur plusieurs villes, mais qu\u2019un \u00ab\u00a0compromis\u00a0\u00bb est encore possible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour la Russie, les n\u00e9gociations pour un cessez-le-feu passent par un \u00ab\u00a0statut neutre\u00a0\u00bb pour l\u2019Ukr...","dateModified":"2022-03-16T10:42:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:23:02+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Arr\u00eate-nous\u00a0!\u00a0\u00bb Le pape Fran\u00e7ois a lanc\u00e9 mercredi une pri\u00e8re pour la paix, demandant \u00ab\u00a0pardon\u00a0\u00bb au nom des humains qui \u00ab\u00a0continuent \u00e0 boire le sang des morts d\u00e9chir\u00e9s par les armes\u00a0\u00bb et dont les mains \u00ab\u00a0cr\u00e9\u00e9es pour prot\u00e9ger se sont transform\u00e9es en instruments de mort\u00a0\u00bb. Il a \u00e9galement \u00ab\u00a0suppli\u00e9\u00a0\u00bb Dieu d\u2019\u00ab\u00a0arr\u00eater la main de Ca\u00efn\u00a0\u00bb.          Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, le pontife argentin a envoy\u00e9 deux proches cardinaux en Ukraine, d\u00e9plorant un \u00ab\u00a0pays martyris\u00e9\u00a0\u00bb et demandant que \u00ab\u00a0cessent les attaques arm\u00e9es\u00a0\u00bb. Le chef du 1,3 milliard de catholiques s\u2019est rendu en personne \u2013 fait sans pr\u00e9c\u00e9dent \u2013 \u00e0 l\u2019ambassade russe pr\u00e8s le Saint-Si\u00e8ge au lendemain du d\u00e9clenchement des hostilit\u00e9s. Dimanche\u00a06\u00a0mars, Fran\u00e7ois a appel\u00e9 aux \u00ab\u00a0n\u00e9gociations\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisant que le Vatican \u00e9tait \u00ab\u00a0dispos\u00e9 \u00e0 tout faire pour se mettre au service de [la] paix\u00a0\u00bb.          Mais on ne trouve trace dans ses propos d\u2019aucune condamnation formelle de l\u2019offensive russe. Cette omission \u00e0 propos du r\u00f4le de la Russie dans le d\u00e9clenchement de la confrontation militaire conduit aujourd\u2019hui des observateurs \u00e0 interroger la politique tr\u00e8s volontariste de rapprochement avec l\u2019Eglise orthodoxe russe poursuivie par le pape Fran\u00e7ois, dont certains jugent le prix exorbitant. Son chef, le patriarche Kirill, a toujours affich\u00e9 sa proximit\u00e9 avec Vladimir Poutine.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les silences du pape Fran\u00e7ois sur la Russie                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pape Fran\u00e7ois demande \u00ab\u00a0pardon\u00a0\u00bb pour la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-03-16T10:28:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:19:22+00:00","articleBody":"    Bonjour \u00e0 vous,\r\nBravo pour votre travail de grande qualit\u00e9. Merci de rappeler \u00e0 tou.te.s qu\u2019un rassemblement a lieu tous les samedis \u00e0 15h, place de la R\u00e9publique \u00e0 Paris jusqu\u2019\u00e0 la fin de la guerre en soutien \u00e0 la r\u00e9sistance ukrainienne. Cette guerre concerne tout le peuple fran\u00e7ais. #Stand With Ukraine.     Juliette               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T10:19:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277729","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:14:45+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0L\u2019alimentation \u00e9lectrique de la centrale de Tchernobyl a \u00e9t\u00e9 compl\u00e8tement r\u00e9tablie\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9nergie bi\u00e9lorusse, dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 sur la cha\u00eene Telegram de la r\u00e9gion de Gomel. Il est pr\u00e9cis\u00e9 que le niveau de radiation sur le site \u00e9tait \u00ab\u00a0stable\u00a0\u00bb mercredi.           \u00ab\u00a0Actuellement, la fourniture d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 des infrastructures de la centrale est assur\u00e9e par les syst\u00e8mes d\u2019alimentation bi\u00e9lorusses.\u00a0\u00bb           L\u2019alimentation \u00e9lectrique du site nucl\u00e9aire, situ\u00e9 pr\u00e8s de la fronti\u00e8re avec la Bi\u00e9lorussie et pris militairement par les Russes le 24\u00a0f\u00e9vrier, avait \u00e9t\u00e9 coup\u00e9e une premi\u00e8re fois la semaine derni\u00e8re et r\u00e9tablie dimanche. Lundi, l\u2019op\u00e9rateur ukrainien Ukrenergo a accus\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019avoir \u00e0 nouveau coup\u00e9 l\u2019alimentation en endommageant une ligne \u00e0 haute tension qui alimentait le site.          L\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) a annonc\u00e9, mardi, avoir \u00e9t\u00e9 inform\u00e9e par l\u2019Ukraine que \u00ab\u00a0l\u2019alimentation \u00e9lectrique externe\u00a0\u00bb avait \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0r\u00e9tablie\u00a0\u00bb dans la journ\u00e9e apr\u00e8s que la ligne ait \u00e9t\u00e9 \u00e0 nouveau endommag\u00e9e \u00ab\u00a0par les forces d\u2019occupation\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le personnel a repris les op\u00e9rations pour reconnecter la centrale au r\u00e9seau \u00e9lectrique\u00a0\u00bb, avait pr\u00e9cis\u00e9 l\u2019AIEA. Un syst\u00e8me aliment\u00e9 en \u00e9lectricit\u00e9 est toujours n\u00e9cessaire pour refroidir les 20\u00a0000 assemblages combustibles stock\u00e9s dans la piscine du site, malgr\u00e9 la fermeture des trois r\u00e9acteurs apr\u00e8s la catastrophe nucl\u00e9aire de 1986.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Le monde est entr\u00e9 dans une \u00e8re o\u00f9 le nucl\u00e9aire civil est devenu une cible et une arme\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le site nucl\u00e9aire de Tchernobyl est d\u00e9sormais bien aliment\u00e9 en \u00e9lectricit\u00e9, selon la Bi\u00e9lorussie","dateModified":"2022-03-16T10:24:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277722","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:12:34+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les oligarques russes, au c\u0153ur du syst\u00e8me Poutine             Ces hommes richissimes sont les art\u00e8res de l\u2019\u00e9conomie russe. Dans ce podcast, Isabelle Mandraud, ancienne correspondante du Monde\u00a0\u00e0 Moscou et cheffe adjointe du service International, raconte comment ils ont b\u00e2ti leur fortune, d\u00e9cortique leurs liens avec Vladimir Poutine, et explique l\u2019enjeu des sanctions occidentales \u00e0 leur encontre.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T10:14:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277698","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:11:07+00:00","articleBody":"     A la suite des sanctions contre la Russie prises apr\u00e8s son invasion de l\u2019Ukraine, l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie (AIE), qui conseille des pays d\u00e9velopp\u00e9s sur leur politique \u00e9nerg\u00e9tique, a dit craindre un \u00ab\u00a0choc\u00a0\u00bb pour l\u2019offre p\u00e9troli\u00e8re mondiale, mercredi dans un rapport mensuel.          La guerre en Ukraine a cr\u00e9\u00e9 une forte volatilit\u00e9 sur les march\u00e9s du p\u00e9trole, dont les cours se sont approch\u00e9s de leurs records (le brent a atteint 139,13 dollars le 7\u00a0mars) avant de refluer. Si les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont d\u00e9cid\u00e9 un embargo sur le p\u00e9trole russe \u00e0 la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, le secteur de l\u2019\u00e9nergie est exclu des sanctions europ\u00e9ennes, notamment. Toutefois, l\u2019AIE note que de nombreuses entreprises \u2013 compagnies p\u00e9troli\u00e8res, courtiers, banques\u2026 \u2013 se sont d\u2019elles-m\u00eames d\u00e9tourn\u00e9es de la Russie.          Elle estime ainsi que 3\u00a0mb\/j de p\u00e9trole russe pourraient \u00eatre indisponibles \u00e0 partir d\u2019avril, un volume qui pourrait augmenter si les sanctions deviennent plus s\u00e9v\u00e8res ou si les condamnations publiques de la Russie prennent de l\u2019ampleur. Face \u00e0 ces pertes, \u00ab\u00a0il y a peu de signes d\u2019une augmentation de l\u2019offre provenant du Moyen-Orient ou d\u2019une r\u00e9allocation significative des flux commerciaux\u00a0\u00bb, note l\u2019AIE.          L\u2019Organisation des pays exportateurs de p\u00e9trole (OPEP) et ses alli\u00e9s, notamment la Russie, au sein de l\u2019OPEP+ se refusent \u00e0 augmenter leur production pour soulager le march\u00e9, se tenant \u00e0 un rel\u00e8vement graduel de 400 000\u00a0barils par jour chaque mois. Quant aux pays disposant de capacit\u00e9s de production suppl\u00e9mentaires, tels que l\u2019Arabie saoudite et les Emirats arabes unis, ils ne manifestent aucune volont\u00e9 d\u2019ouvrir davantage le robinet, tandis que la perspective d\u2019un retour de l\u2019Iran, dans le cadre d\u2019un possible accord sur le dossier nucl\u00e9aire, ne serait pas imm\u00e9diate. L\u2019AIE estime que les exportations iraniennes pourraient augmenter d\u2019environ 1\u00a0mb\/j sur six mois, donc pas assez pour compenser la perte du p\u00e9trole russe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Risque d\u2019un \u00ab\u00a0choc\u00a0\u00bb pour l\u2019offre p\u00e9troli\u00e8re mondiale, craint l\u2019AIE","dateModified":"2022-03-16T10:21:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277657","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:04:57+00:00","articleBody":"         Une infirmi\u00e8re s\u2019occupe de b\u00e9b\u00e9s n\u00e9s par GPA \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur d\u2019un abri sp\u00e9cial appartenant \u00e0 la clinique BioTexCom dans un sous-sol r\u00e9sidentiel, dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, le 15\u00a0mars 2022. GLEB GARANICH \/ REUTERS               Dans la banlieue de Kiev, en Ukraine, le 15\u00a0mars 2022. GLEB GARANICH \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/bc99413_1647424254307-521828.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kiev, des infirmi\u00e8res s\u2019occupent de b\u00e9b\u00e9s n\u00e9s par GPA","dateModified":"2022-03-16T10:14:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277691","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T10:02:59+00:00","articleBody":"    Sauf erreur de ma part, je n\u2019ai pas vu d\u2019article du Monde relatif \u00e0 la visite \u00e0 Kiev de trois premiers ministres de l\u2019UE venus rencontrer et soutenir le pr\u00e9sident ukrainien.    Kyah         Bonjour,          Nous venons justement de publier un article sur le sujet\u00a0:                    Lire aussi :  Visite surprise \u00e0 Kiev de trois premiers ministres europ\u00e9ens             Apr\u00e8s leur visite, les chefs de gouvernement sont rentr\u00e9s sains et saufs mercredi en Pologne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T10:11:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277650","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T09:50:46+00:00","articleBody":"     Pourquoi l\u2019OTAN n\u2019intervient-elle pas dans la guerre en Ukraine\u00a0? La Russie peut-elle \u00eatre exclue de l\u2019ONU\u00a0? Quel impact le conflit a-t-il sur la campagne pr\u00e9sidentielle en France\u00a0? Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par les arm\u00e9es russes, Le Monde r\u00e9pond en direct \u00e0 vos interrogations sur l\u2019\u00e9volution du conflit dans son live quotidien. Voici les r\u00e9ponses \u00e0 vos questions les plus fr\u00e9quentes de ces deux derniers jours.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les r\u00e9ponses du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 vos questions les plus fr\u00e9quentes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avant de poser une question dans ce live...","dateModified":"2022-03-16T09:54:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T09:42:34+00:00","articleBody":"    Bonjour, pr\u00e8s de 20 000 civils ont pu fuir Marioupol, mais ils vont o\u00f9 ?     Laura          Bonjour Laura,          Depuis le d\u00e9but de la guerre, la majorit\u00e9 des personnes \u00e9vacu\u00e9es de la ville de Marioupol se rendent \u00e0 Zaporijia, \u00e0 220\u00a0kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019ouest. C\u2019est l\u00e0 que se sont rendues les quelque 20\u00a0000\u00a0personnes qui sont parties, mardi \u00e0 bord de\u00a04\u00a0000\u00a0voitures, selon la pr\u00e9sidence ukrainienne.          Zaporijia a beau \u00eatre la destination du couloir humanitaire, elle a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9e par des bombardements, mercredi, a dit Oleksandr Staroukh, le gouverneur de la r\u00e9gion, sur son compte Telegram.           \u00ab\u00a0Des sites civils de Zaporijia ont \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9s pour la premi\u00e8re fois. Des roquettes sont tomb\u00e9es sur la zone de la gare Zaporijia-2. Selon les premi\u00e8res donn\u00e9es, personne n\u2019a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9.\u00a0\u00bb           Les \u00e9vacuations depuis Marioupol se sont acc\u00e9l\u00e9r\u00e9es, mais Iryna Verechtchouk, la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, craint que \u00e7a ne soit que de courte dur\u00e9e et que le couloir humanitaire ouvert mardi ne fonctionne d\u00e9j\u00e0 plus aujourd\u2019hui. Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont estim\u00e9 en d\u00e9but de semaine qu\u2019au moins 200\u00a0000\u00a0habitants de Marioupol devaient \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s en urgence.          Si la situation n\u2019est pas aussi dramatique qu\u2019\u00e0 Marioupol, o\u00f9 sont encore coinc\u00e9es entre\u00a0200\u00a0000\u00a0et 400\u00a0000\u00a0personnes, Zaporijia commence aussi \u00e0 manquer d\u2019eau et de nourriture. La ville se situe \u00e9galement \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019une centrale nucl\u00e9aire, bombard\u00e9e le 4\u00a0mars et occup\u00e9e depuis par les Russes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T09:47:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T09:39:11+00:00","articleBody":"         Un manifestation brandit une pancarte contre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie lors d\u2019un rassemblement organis\u00e9 par la coalition de l\u2019opposition au pouvoir hongrois, qui a rassembl\u00e9 des dizaines de milliers de personnes \u00e0 Budapest, en Hongrie, ce 15\u00a0mars 2022. CHLO\u00c9 SHARROCK\/MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/da70087_1647417443932-csharrock-hongrie-rassemblement-82.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lors d\u2019une manifestation de l\u2019opposition en Hongrie","dateModified":"2022-03-16T09:40:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T09:37:31+00:00","articleBody":"    Bonjour Est-il exact que la r\u00e9dactrice qui a protest\u00e9 en direct \u00e0 la TV russe risque des sanctions s\u00e9v\u00e8res au p\u00e9nal ?    Bod         Bonjour,          Effectivement, Marina Ovsiannikova risque toujours des poursuites p\u00e9nales passibles de lourdes peines de prison, en raison d\u2019une r\u00e9cente loi r\u00e9primant toute \u00ab\u00a0fausse information\u00a0\u00bb sur l\u2019arm\u00e9e russe.          Mardi, un tribunal de Moscou l\u2019a reconnue coupable d\u2019avoir commis une \u00ab\u00a0infraction administrative\u00a0\u00bb et l\u2019a condamn\u00e9e \u00e0 payer une amende de\u00a030\u00a0000\u00a0roubles (environ 250\u00a0euros au taux actuel). Cette audience n\u2019\u00e9tait pas directement li\u00e9e \u00e0 son intervention en plein direct du journal t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e sur la cha\u00eene Pervy Kanal, mais \u00e0 une vid\u00e9o pr\u00e9enregistr\u00e9e et diffus\u00e9e parall\u00e8lement sur Internet, dans laquelle elle d\u00e9nonce l\u2019entr\u00e9e des troupes russes en Ukraine.          Concernant son intervention en direct \u2013 o\u00f9 elle brandissait une affiche sur laquelle \u00e9tait \u00e9crit \u00ab\u00a0Non \u00e0 la guerre. Ne croyez pas la propagande. On vous ment ici\u00a0\u00bb \u2013, elle risque d\u2019\u00eatre jug\u00e9e pour \u00ab\u00a0publication d\u2019informations mensong\u00e8res\u00a0\u00bb sur l\u2019arm\u00e9e russe, un crime passible d\u2019une peine maximale de quinze ans de prison, a craint son avocat mardi. En effet, la simple utilisation du mot \u00ab\u00a0guerre\u00a0\u00bb par des m\u00e9dias ou des particuliers pour d\u00e9crire l\u2019intervention russe en Ukraine est passible de poursuites, le Kremlin et ses m\u00e9dias utilisant le terme d\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb. Depuis le d\u00e9clenchement de l\u2019offensive en Ukraine, le 24 f\u00e9vrier, quelque 15 000\u00a0manifestants ont \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9s dans toute la la Russie, selon l\u2019ONG OVD-info.          Signe que l\u2019action de protestation de Mme\u00a0Ovsiannikova a d\u00e9plu au sommet du pouvoir, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a d\u00e9nonc\u00e9 mardi un acte de \u00ab\u00a0hooliganisme\u00a0\u00bb. Mais, \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, les t\u00e9moignages de soutien se sont multipli\u00e9s. En France, le pr\u00e9sident, Emmanuel Macron, s\u2019est dit pr\u00eat mardi \u00e0 offrir \u00ab\u00a0une protection consulaire\u00a0\u00bb \u00e0 Marina Ovsiannikova, soit \u00e0 l\u2019ambassade, soit en lui accordant l\u2019asile.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T09:42:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277531","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T09:26:59+00:00","articleBody":"     La France a rappel\u00e9 mercredi \u00ab\u00a0l\u2019obligation\u00a0\u00bb pour les bellig\u00e9rants en Ukraine de \u00ab\u00a0prot\u00e9ger\u00a0les journalistes conform\u00e9ment au droit humanitaire international\u00a0\u00bb couvrant le conflit, apr\u00e8s la mort de cinq d\u2019entre eux depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier. \u00ab\u00a0Je condamne avec la plus grande fermet\u00e9 toute action qui les prend pour cible\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le chef de la diplomatie fran\u00e7aise, Jean-Yves Le\u00a0Drian.          Deux journalistes \u2013 un cameraman irlandais de Fox News, Pierre Zakrzewski, et une Ukrainienne, Oleksandra Kuvshinova, qui l\u2019accompagnait \u2013 ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s lundi pr\u00e8s de Kiev dans une attaque qui a \u00e9galement fait un bless\u00e9 parmi l\u2019\u00e9quipe de la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision am\u00e9ricaine.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: deux journalistes d\u2019une \u00e9quipe de Fox News tu\u00e9s pr\u00e8s de Kiev             L\u2019Am\u00e9ricain Brent Renaud a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par balle dimanche dans la banlieue nord-ouest de Kiev. Avant cela, le journaliste ukrainien Evgueni Sakoun a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 dans le bombardement de la tour de t\u00e9l\u00e9vision \u00e0 Kiev et son confr\u00e8re Viktor Doudar a p\u00e9ri pendant des combats pr\u00e8s de Mykola\u00efv (Sud), selon les autorit\u00e9s ukrainiennes, qui ont aussi d\u00e9nombr\u00e9 plus de 30 bless\u00e9s parmi les membres de la presse couvrant le conflit.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paris rappelle \u00ab\u00a0l\u2019obligation\u00a0\u00bb des forces arm\u00e9es de \u00ab\u00a0prot\u00e9ger les journalistes\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-16T09:40:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277533","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T09:21:27+00:00","articleBody":"    Merci pour cette carte, jour par jour. Est ce que l\u2019arm\u00e9e russe est r\u00e9ellement au point mort ? On a l\u2019impression que \u00e7a tra\u00eene pour avoir bien le temps de tout raser ?    Thfn               L\u2019invasion de l\u2019Ukraine est dans sa troisi\u00e8me semaine, et il est ind\u00e9niable que l\u2019arm\u00e9e russe progresse d\u00e9sormais difficilement par endroits. Pour autant, les tirs d\u2019artillerie et les bombardements continuent sur plusieurs grandes villes, dont Kiev, Marioupol, Kharkiv, Mykola\u00efv et, depuis hier, aux alentours d\u2019Odessa.          Strat\u00e9gie voulue ou subie\u00a0? Pour un responsable du d\u00e9partement de la d\u00e9fense des Etats-Unis, cit\u00e9 par Associated Press, les troupes russes tirent \u00e0 l\u2019artillerie lourde sur le centre-ville de Kiev pr\u00e9cis\u00e9ment parce qu\u2019elles ne peuvent plus avancer. Elles se trouveraient \u00e0 une quinzaine de kilom\u00e8tres de ce dernier depuis plusieurs jours.          Dans sa derni\u00e8re analyse sur la situation militaire, sur son compte Twitter, Michel Goya, historien et ancien colonel des troupes de marine qui avait r\u00e9pondu \u00e0 vos questions ici m\u00eame, estime que la situation g\u00e9n\u00e9rale a \u00ab\u00a0peu chang\u00e9\u00a0\u00bb depuis plusieurs jours\u00a0:           \u00ab\u00a0Les Russes ont semble-t-il int\u00e9gr\u00e9 que le si\u00e8ge de Kiev sera une campagne de longue dur\u00e9e. Ils portent plut\u00f4t leurs efforts \u00e0 court terme sur la r\u00e9gion du Donbass.\u00a0\u00bb           Pour l\u2019analyste, les soldats russes attendent de prendre Marioupol, ville assi\u00e9g\u00e9e et dont le flanc nord est le th\u00e9\u00e2tre de violents combats depuis plusieurs jours, \u00ab\u00a0pour d\u00e9gager des forces\u00a0\u00bb et avancer vers l\u2019ouest.          Le ministre de la d\u00e9fense britannique estime, dans un bulletin de renseignement, que \u00ab\u00a0les forces russes ont du mal \u00e0 faire face aux probl\u00e8mes pos\u00e9s par le terrain d\u2019Ukraine\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0sont globalement d\u00e9pendantes des r\u00e9seaux routiers\u00a0\u00bb pour avancer, ce qui expliquerait la tr\u00e8s lente progression. Il ajoute que la destruction de ponts par les Ukrainiens \u00ab\u00a0a jou\u00e9 un r\u00f4le-cl\u00e9 dans le ralentissement de l\u2019avanc\u00e9e russe\u00a0\u00bb, tout comme l\u2019impossibilit\u00e9 pour les Russes de garder le contr\u00f4le du ciel.          La Russie ne communique pas sur sa strat\u00e9gie militaire, \u00e0 part pour dire, comme l\u2019a r\u00e9p\u00e9t\u00e9 mardi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, que \u00ab\u00a0l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb progresse comme pr\u00e9vu. Il a rejet\u00e9 l\u2019id\u00e9e que Vladimir Poutine \u00e9tait \u00ab\u00a0d\u00e9\u00e7u que ses soldats n\u2019avancent pas assez\u00a0\u00bb.          Mykha\u00eflo Podolyak, un des n\u00e9gociateurs ukrainiens, a quant \u00e0 lui annonc\u00e9, ce mardi, que les forces arm\u00e9es ukrainiennes avaient lanc\u00e9 une \u00ab\u00a0contre-offensive\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0dans plusieurs r\u00e9gions op\u00e9rationnelles\u00a0\u00bb, sans donner plus de pr\u00e9cisions.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: le retour contrari\u00e9 de la machine de guerre russe                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T09:37:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277347","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T09:01:33+00:00","articleBody":"    Comment l'ONU peut annoncer un chiffre de 700 civils tu\u00e9s alors que rien que pour Marioupol le maire annonce plusieurs dizaines de milliers de morts ? (cf. votre dernier compte rendu)\nC'est ridicule ! Si c'est pour annoncer un chiffre qui n'a aucun sens, autant s'abstenir, non ??    Vincent         Bonjour,          Effectivement, les chiffres varient tr\u00e8s fortement suivant les sources, qu\u2019elles soient ukrainiennes, internationales ou russes. D\u2019apr\u00e8s le dernier d\u00e9compte de l\u2019ONU, au moins 636 civils, dont une cinquantaine d\u2019enfants, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s en Ukraine et plus de 1 100 bless\u00e9s. Mais ces chiffres \u00e9tant tr\u00e8s difficiles \u00e0 v\u00e9rifier, notamment lorsque sur le terrain les combats ou les bombardements ont encore lieu, l\u2019ONU insiste sur le fait que ses bilans quotidiens sont probablement tr\u00e8s inf\u00e9rieurs \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9.          La municipalit\u00e9 de Marioupol affirmait dimanche que pr\u00e8s de 2 200 habitants avait p\u00e9ri dans cette seule ville. De son c\u00f4t\u00e9, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a \u00e9voqu\u00e9 mardi un bilan de 97 enfants tu\u00e9s dans un discours, en visioconf\u00e9rence, devant le Parlement canadien.          Malgr\u00e9 sa fiabilit\u00e9 relative, le bilan de l\u2019ONU, qui ne prend pas part au conflit, permet de donner une estimation ind\u00e9pendante des pertes civiles. Car du c\u00f4t\u00e9 de la Russie ou de l\u2019Ukraine, qui se livrent aussi une guerre de l\u2019information, les chiffres annonc\u00e9s sont li\u00e9s \u00e0 des enjeux tr\u00e8s importants concernant l\u2019avanc\u00e9e des Russes ou la d\u00e9fense des Ukrainiens. Enfin, comme pour tous les conflits dans le monde, le bilan des victimes est tr\u00e8s souvent r\u00e9\u00e9valu\u00e9 des ann\u00e9es plus tard.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T09:13:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T08:58:22+00:00","articleBody":"     Ferm\u00e9 au lendemain de l\u2019offensive russe en Ukraine, le parc, qui abrite 3\u00a0300\u00a0animaux de 420 esp\u00e8ces diff\u00e9rentes, a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9 \u00e0 deux reprises.              Un l\u00e9opard qui devait \u00eatre transf\u00e9r\u00e9 en France avant la guerre, au zoo de Mykola\u00efv, le 12 mars 2022. LAURENCE GEAI\/MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Les restes d\u2019un missile tomb\u00e9 dans le parc du zoo de Mykola\u00efv, le 12 mars 2022. Une partie a atterri dans un enclos o\u00f9 se trouvent des oiseaux rares. LAURENCE GEAI\/MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Une girafe au zoo de Mykola\u00efv, le 12 mars 2022. Les deux girafes pr\u00e9sentes dans ce zoo sont stress\u00e9es et ont chang\u00e9 de comportement depuis le d\u00e9but de la guerre. LAURENCE GEAI\/MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/a2094b5_1647421009037-3911c5c-588277503-lgeai-mikolaev-zoo-13.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La difficile survie du zoo de Mykola\u00efv, touch\u00e9 par des roquettes","dateModified":"2022-03-16T09:05:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T08:51:19+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour votre \u00e9norme travail !\r\nLe prix du baril de brut est redescendu aux environs des 100$, mais les prix \u00e0 la pompe semblent  maintenant se stabiliser \u00e0 un prix tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9. Comment expliquer la diff\u00e9rence entre les prix du brut et le prix \u00e0 la pompe ? On lit ici et l\u00e0 que certains p\u00e9troliers et raffineries auraient profit\u00e9 de la crise pour augmenter leurs profits. Est-ce vrai ? Quelles sont ces entreprises ?    Martoni         Bonjour Martoni,          Voici la r\u00e9ponse de Nabil Wakim, notre journaliste sp\u00e9cialis\u00e9 sur la question\u00a0:           \u00ab\u00a0Le prix \u00e0 la pompe en France est essentiellement compos\u00e9 de taxes et d\u2019autres dispositifs, pour environ 50\u00a0% \u00e0 70\u00a0%. Le prix du baril ne compte que pour une part tr\u00e8s minoritaire de ce que payent les automobilistes. Mais c\u2019est cette partie qui varie le plus, en fonction de la volatilit\u00e9 des cours du baril. Ceci dit, la r\u00e9percussion n\u2019est pas imm\u00e9diate.            On observe en g\u00e9n\u00e9ral quelques semaines de d\u00e9calage entre l\u2019\u00e9volution de la situation sur le march\u00e9 p\u00e9trolier international et les prix pay\u00e9s \u00e0 la pompe. Dans la p\u00e9riode actuelle, quelles que soient les variations du prix du baril, on peut penser que les prix du carburant vont rester \u00e0 un niveau \u00e9lev\u00e9, compte tenu de l\u2019incertitude qui r\u00e8gne sur le march\u00e9 p\u00e9trolier. \u00bb            ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T09:01:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T08:48:03+00:00","articleBody":"    Les animaux sont des \u00eatres sensibles... et vivent le m\u00eame stress que les nombreux civils encore dans la capitale ukrainienne. Savez-vous si un plan d \u00e9vacuation des animaux du zoo de Kiev ( plus de 420 esp\u00e8ces diff\u00e9rentes) est pr\u00e9vu ?     Macha         Bonjour Macha,          Nous n\u2019avons pas de nouvelles du zoo de Kiev, mais notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial dans le sud de l\u2019Ukraine, Emmanuel Grynszpan, a pu se rendre \u00e0 celui de Mykola\u00efv, le deuxi\u00e8me du pays, o\u00f9 des roquettes russes sont tomb\u00e9es, sans toucher ni humains ni animaux. En voici des extraits\u00a0:           Les nouvelles de la guerre parviennent \u00e9galement aux animaux du zoo de Mykola\u00efv. Sous la forme de roquettes Ouragan tir\u00e9es par l\u2019arm\u00e9e russe. A deux reprises, le 7 et le 12\u00a0mars, ces \u00e9normes engins de 220 millim\u00e8tres de diam\u00e8tre se sont plant\u00e9s dans le sol du deuxi\u00e8me zoo d\u2019Ukraine.            \u00ab\u00a0Les bombardements se sont produits pendant la nuit. Les animaux \u00e9taient extr\u00eamement agit\u00e9s, mais, heureusement, aucun d\u2019eux n\u2019a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9, raconte Volodymyr Toptchy, 67\u00a0ans, directeur du parc depuis vingt ans. En revanche, plusieurs cervid\u00e9s se sont bless\u00e9s aux joues et \u00e0 la m\u00e2choire parce que, pris de panique et tentant de fuir dans l\u2019obscurit\u00e9, ils se sont jet\u00e9s sur les grilles.\u00a0\u00bb            Le directeur parle avec fiert\u00e9 de son zoo et r\u00e9p\u00e8te qu\u2019il ne le quittera en aucun cas, m\u00eame sous les bombardements, m\u00eame en cas de si\u00e8ge. Un exemple historique s\u2019offre \u00e0 lui. En\u00a01941, le directeur de l\u2019\u00e9poque, Feodor Nitchykov, \u00e9tait rest\u00e9 \u00e0 son poste, malgr\u00e9 l\u2019avanc\u00e9e rapide de l\u2019arm\u00e9e nazie. \u00ab\u00a0C\u2019est la seconde fois que les fascistes attaquent ce zoo, conclut-il. Jamais je n\u2019aurais imagin\u00e9 me retrouver dans la m\u00eame situation que mon illustre pr\u00e9d\u00e9cesseur.\u00a0\u00bb                     Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la difficile survie du zoo de Mykola\u00efv, touch\u00e9 par des roquettes                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T08:53:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277323","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T08:40:19+00:00","articleBody":"    Bonjour \u00e0 l'\u00e9quipe du live,\nAvez-vous des nouvelles des habitants de la ville de Kherson ? Comment vont les civils sous occupation ?\nBravo pour votre travail remarquable.    Luciolle         Bonjour Luciolle,          La ville de Kherson, 290\u00a0000 habitants, est sous le contr\u00f4le des forces arm\u00e9es russes depuis une dizaine de jours. C\u2019est la seule grande agglom\u00e9ration ukrainienne que les Russes ont pu conqu\u00e9rir depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a m\u00eame annonc\u00e9, mardi, que Moscou contr\u00f4lait l\u2019ensemble de son oblast, strat\u00e9gique car il permet de relier l\u2019enclave s\u00e9paratiste dans le Donbass \u00e0 la Crim\u00e9e occup\u00e9e.          Malgr\u00e9 l\u2019horreur des combats survenus les premiers jours \u2013 au cours desquels quelque 200 personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es, dont la moiti\u00e9 de civils, selon les estimations locales \u2013, un mouvement de r\u00e9sistance s\u2019est organis\u00e9, d\u2019apr\u00e8s les t\u00e9moignages recueillis par Le Monde.          \u00ab\u00a0Le nombre de personnes qui descendent dans la rue est impressionnant, s\u2019\u00e9tonnait, le 9\u00a0mars, Dementii Bilyi, journaliste et analyste politique ukrainien install\u00e9 \u00e0 Kherson. Pourtant, les transports publics ne fonctionnent pas, mais les gens se d\u00e9brouillent pour venir comme ils peuvent.\u00a0\u00bb          Une habitante, qui a souhait\u00e9 rester anonyme, nous racontait, dans un article publi\u00e9 le 4\u00a0mars\u00a0:           \u00ab\u00a0Quand ils ont pris le contr\u00f4le de la ville, les Russes se sont amus\u00e9s \u00e0 tirer sur les drapeaux ukrainiens pr\u00e9sents sur les b\u00e2timents, y compris depuis leurs chars. J\u2019ai aussi vu une bonne centaine de soldats faire des selfies devant un b\u00e2timent public, pour montrer qu\u2019ils occupaient bien Kherson.\u00a0\u00bb           Depuis, les t\u00e9moignages se font plus rares, mais la r\u00e9sistance, locale et aid\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, semble se poursuivre. Selon Associated Press, l\u2019a\u00e9roport international et la base a\u00e9rienne de Kherson ont \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9s, mardi. Au moins trois h\u00e9licopt\u00e8res et plusieurs v\u00e9hicules \u00e9taient en feu, selon l\u2019agence, qui s\u2019appuie sur des photos satellites de Planet Labs PBC. La pr\u00e9sidence ukrainienne a confirm\u00e9 que des combats ont eu lieu autour de l\u2019a\u00e9roport de Kherson, sans affirmer que les explosions \u00e9taient dues \u00e0 des missiles ukrainiens.              L\u2019a\u00e9roport international et la base a\u00e9rienne de Kherson, en Ukraine, mardi 15 mars 2022. PLANET LABS PBC \/ AP                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/9269098_1647416437009-165303.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T09:07:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277189","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T07:55:28+00:00","articleBody":"     Les n\u00e9gociations vont, \u00e0 nouveau, reprendre. Apr\u00e8s avoir commenc\u00e9 leurs \u00e9changes lundi, les d\u00e9l\u00e9gations ukrainienne et russe doivent se r\u00e9unir \u00e0 nouveau, mercredi, pour essayer d\u2019arriver \u00e0 un compromis permettant un cessez-le-feu, ou tout au moins la mise en place de couloirs humanitaires durables. Si le pr\u00e9sident ukrainien a dit, mardi soir, que les demandes russes devenaient \u00ab\u00a0plus r\u00e9alistes\u00a0\u00bb, son conseiller a rappel\u00e9 qu\u2019il y avait \u00ab\u00a0des contradictions fondamentales\u00a0\u00bb dans ces n\u00e9gociations, alors que les bombardements russes continuaient. \u00ab\u00a0Des efforts et de la patience sont n\u00e9cessaires. Toute guerre se termine par un accord\u00a0\u00bb, a conclu le pr\u00e9sident ukrainien. Son homologue russe a, en revanche, \u00ab\u00a0soulign\u00e9 que Kiev ne manifestait pas d\u2019engagement s\u00e9rieux \u00e0 trouver des solutions mutuellement acceptables\u00a0\u00bb, selon un communiqu\u00e9 publi\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de son entretien avec le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel.          Volodymyr Zelensky devant le Congr\u00e8s des Etats-Unis. Le dirigeant doit s\u2019adresser par visioconf\u00e9rence, en d\u00e9but d\u2019apr\u00e8s-midi, aux \u00e9lus du Congr\u00e8s am\u00e9ricain.\u00a0Il devrait appeler une nouvelle fois \u00e0 la mise en place d\u2019une zone d\u2019exclusion a\u00e9rienne au-dessus de son pays, une mesure soutenue par plusieurs \u00e9lus du Congr\u00e8s, mais que le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a pour l\u2019instant \u00e9cart\u00e9e. Ce dernier devrait annoncer une nouvelle aide de 800 millions de dollars. Son administration a d\u00e9j\u00e0 apport\u00e9 aux Ukrainiens un soutien de 1,09 milliard d\u2019euros en un an sur le plan s\u00e9curitaire, sous la forme d\u2019armes antichar Javelin et de missiles antia\u00e9riens Stinger.              Mateusz Morawiecki, Petr Fiala et Janez Jansa, avec Volodymyr Zelensky, le 15 mars \u00e0 Kiev. HANDOUT \/ AFP           \u00ab\u00a0Nous ne vous laisserons jamais seuls\u00a0\u00bb\u00a0: la visite \u00e0 Kiev des premiers ministres polonais, tch\u00e8que et slov\u00e8ne. Mateusz Morawiecki, Petr Fiala et Janez Jansa sont arriv\u00e9s mardi soir dans la capitale ukrainienne, en train. C\u2019\u00e9tait la premi\u00e8re visite de dirigeants \u00e9trangers \u00e0 Kiev depuis le d\u00e9but de la guerre. Ils se sont entretenus avec le pr\u00e9sident Zelensky et son premier ministre, Denys Chmyhal. Sur Twitter, M. Morawiecki a \u00e9crit\u00a0:           \u00ab\u00a0Nous ne vous laisserons jamais seuls. Nous serons avec vous parce que nous savons que vous vous battez non seulement pour votre libert\u00e9, pour votre propre maison et pour votre s\u00e9curit\u00e9, mais aussi pour nous.\u00a0\u00bb           Profitant de cette visite, la Pologne a r\u00e9clam\u00e9 la mise en place d\u2019une \u00ab\u00a0mission de paix\u00a0\u00bb de l\u2019OTAN, \u00ab\u00a0prot\u00e9g\u00e9e par les forces arm\u00e9es\u00a0\u00bb, pour venir en aide \u00e0 l\u2019Ukraine. Cette proposition pourrait \u00eatre abord\u00e9e lors d\u2019un sommet extraordinaire de l\u2019OTAN pr\u00e9vu le 24 mars \u00e0 Bruxelles, durant lequel sera pr\u00e9sent Joe Biden.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/5b9e047_5760723-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur les n\u00e9gociations, les r\u00e9actions et les \u00e9changes diplomatiques","dateModified":"2022-03-16T12:34:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#277042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T07:28:21+00:00","articleBody":"          L\u2019invasion de l\u2019Ukraine va entrer dans sa troisi\u00e8me semaine, et m\u00eame si l\u2019arm\u00e9e russe progresse difficilement par endroits, les bombardements se poursuivent sans rel\u00e2che sur plusieurs villes, tout comme les combats au sol dans les p\u00e9riph\u00e9ries de Kiev ou de Marioupol, ville du Sud assi\u00e9g\u00e9e depuis plus de dix jours.          Des explosions \u00e0 Kiev, capitale sous couvre-feu. Plusieurs fortes explosions ont \u00e9t\u00e9 entendues \u00e0 l\u2019aube dans l\u2019ouest de Kiev. Un b\u00e2timent de douze \u00e9tages a \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9 dans le quartier de Shevchenkivskyi, mais aucun bilan n\u2019a pour l\u2019heure \u00e9t\u00e9 donn\u00e9, alors que la presse n\u2019est pas autoris\u00e9e \u00e0 circuler dans la ville en raison du couvre-feu, le deuxi\u00e8me depuis le d\u00e9but de la guerre. De violents combats ont toujours lieu \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie nord-ouest, dans et autour des villes d\u2019Irpin, de Hostomel et de Boutcha.          Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a dit dans une interview au Monde\u00a0:           \u00ab\u00a0La ville est pr\u00eate \u00e0 se d\u00e9fendre. Les gens sont pr\u00eats. Il y a de la col\u00e8re, de la rage, et il n\u2019y aura pas de panique (\u2026). Quand on voit ce qu\u2019il se passe ailleurs, comme \u00e0 Marioupol, le sc\u00e9nario d\u2019une volont\u00e9 russe de destruction totale de Kiev n\u2019est pas exclu. \u00bb           Un responsable du d\u00e9partement de la d\u00e9fense des Etats-Unis, cit\u00e9 par l\u2019Associated Press, dit que les troupes russes tirent \u00e0 l\u2019artillerie lourde sur le centre-ville faute de pouvoir avancer. Elles se trouveraient \u00e0 une quinzaine de kilom\u00e8tres de ce dernier depuis plusieurs jours.              Un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel endommag\u00e9 dans l\u2019ouest de Kiev, mercredi 16 mars. STATE EMERGENCY SERVICE \/ VIA REUTERS           Pr\u00e8s de 20 000 civils ont pu fuir Marioupol. La grande ville du Sud est toujours encercl\u00e9e par les troupes russes, qui combattent l\u2019arm\u00e9e ukrainienne dans toute la r\u00e9gion au nord de l\u2019agglom\u00e9ration. Pr\u00e8s de 20 000\u00a0personnes ont pu partir \u00e0 bord de 4 000\u00a0voitures mardi, selon la pr\u00e9sidence ukrainienne, mais des convois humanitaires avec des vivres et de l\u2019eau sont toujours emp\u00each\u00e9s d\u2019entrer. Une nouvelle tentative aura lieu mercredi, jour o\u00f9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res turc, Mevl\u00fct Cavusoglu, est \u00e0 Moscou pour essayer de faciliter l\u2019\u00e9vacuation de civils.          Entre 200 000 et 400 000\u00a0personnes sont toujours dans la m\u00e9tropole, o\u00f9 il n\u2019y a plus d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, d\u2019eau, de gaz et bient\u00f4t de nourriture. La mairie \u00e9voque, depuis plusieurs jours, un bilan de pr\u00e8s de\u00a02 400\u00a0morts. Comme le reconna\u00eet Pyotr Andryushchenko, un responsable \u00e0 la mairie interrog\u00e9 par le New York Times, le vrai chiffre pourrait \u00eatre bien sup\u00e9rieur, avoisinant 20 000\u00a0morts.          Tirs d\u2019artillerie et bombardements d\u2019Odessa. Selon Anton Gerashchenko, conseiller au minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, des navires russes ont tir\u00e9 \u00ab\u00a0une \u00e9norme quantit\u00e9\u00a0\u00bb de missiles au sud du grand port ukrainien, sans faire de victimes. Il s\u2019agirait, selon lui, de tester les syst\u00e8mes de d\u00e9fense ukrainiens. Place strat\u00e9gique de l\u2019Ukraine avec ses terminaux d\u2019o\u00f9 sont export\u00e9s les c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes, la grande ville sur la mer Noire, jusqu\u2019ici \u00e9pargn\u00e9e par les combats, s\u2019attend au pire depuis plusieurs jours, comme le racontait, le 5 mars, notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial.          Le bilan humain de cette guerre. Pr\u00e8s de 700\u00a0civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis le d\u00e9but de la guerre, selon l\u2019ONU, qui rappelle que ce bilan est inf\u00e9rieur \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9. Pr\u00e8s de 3 millions de personnes ont fui hors d\u2019Ukraine les combats et les bombardements, dont 1,6\u00a0million d\u2019enfants, et environ 2\u00a0millions d\u2019habitants ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de ses fronti\u00e8res. Pr\u00e8s de 1\u00a0300\u00a0militaires ukrainiens ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s, selon le pr\u00e9sident ukrainien, alors que la Russie n\u2019a diffus\u00e9, le 2 mars, qu\u2019un seul et unique bilan\u00a0: 498\u00a0soldats tu\u00e9s.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/eb9d8f4_1647416256101-521645.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation en Ukraine","dateModified":"2022-03-16T12:39:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T06:44:59+00:00","articleBody":"         Un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel endommag\u00e9 dans l\u2019ouest de Kiev, mercredi 16 mars. La photo a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9e par les services d\u2019urgence de Kiev. STATE EMERGENCY SERVICE \/ VIA REUTERS               Un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel endommag\u00e9 dans l\u2019ouest de Kiev, mercredi 16 mars. La photo a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9e par les services d\u2019urgence de Kiev. STATE EMERGENCY SERVICE \/ VIA REUTERS               Un b\u00e2timent r\u00e9sidentiel endommag\u00e9 dans l\u2019ouest de Kiev, mercredi 16 mars. La photo a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9e par les services d\u2019urgence de Kiev. STATE EMERGENCY SERVICE \/ VIA REUTERS           Plusieurs fortes explosions ont \u00e9t\u00e9 entendues \u00e0 l\u2019aube dans le quartier de Shevchenkivskyi, dans l\u2019ouest de Kiev. Aucun bilan et aucune pr\u00e9cision n\u2019ont \u00e9t\u00e9 donn\u00e9s pour le moment par les autorit\u00e9s locales, alors que la presse n\u2019est pas autoris\u00e9e \u00e0 circuler dans la ville en raison du couvre-feu.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/645b96e_ogi054-ukraine-crisis-kyiv-0316-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des explosions \u00e0 Kiev, capitale sous couvre-feu","dateModified":"2022-03-16T07:48:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T06:39:26+00:00","articleBody":"     Le dirigeant, qui devait s\u2019adresser par lien vid\u00e9o aux \u00e9lus du Congr\u00e8s am\u00e9ricain, mercredi 16 mars, est devenu l\u2019incarnation en treillis \u2013 fatigu\u00e9e, courageuse et charismatique \u2013 de la r\u00e9sistance ukrainienne \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe. Volodymyr Zelensky rappelle aussi l\u2019inconfort, voire la mauvaise conscience de l\u2019Occident, qui d\u00e9l\u00e8gue enti\u00e8rement aux Ukrainiens la lutte contre les crimes de guerre dans l\u2019espace europ\u00e9en et le pi\u00e9tinement des valeurs qu\u2019il pr\u00e9tend incarner.          C\u2019est ainsi que se traduit la position d\u00e9licate de Joe Biden, dont l\u2019administration a pourtant apport\u00e9 un soutien \u00e0 l\u2019Ukraine, notamment 1,2\u00a0milliard de dollars (1,09\u00a0milliard d\u2019euros) en un an sur le plan s\u00e9curitaire. D\u2019un c\u00f4t\u00e9, l\u2019intervention de Volodymyr Zelensky appara\u00eet utile. Elle doit servir \u00e0 entretenir l\u2019\u00e9motion et le soutien en faveur de la cause ukrainienne aux Etats-Unis, au-del\u00e0 des lignes partisanes. Elle s\u2019inscrit aussi dans la p\u00e9dagogie de la Maison Blanche sur le co\u00fbt indirect des sanctions contre la Russie, pour les consommateurs am\u00e9ricains. Avec une exag\u00e9ration \u00e9vidente, Washington incrimine Vladimir Poutine pour l\u2019inflation sans pr\u00e9c\u00e9dent depuis quarante ans (7,9\u00a0% sur douze mois). En insistant sur les causes exog\u00e8nes, l\u2019administration d\u00e9mocrate cherche \u00e0 limiter les d\u00e9g\u00e2ts anticip\u00e9s lors des \u00e9lections de mi-mandat, en\u00a0novembre.          Mais le pr\u00e9sident am\u00e9ricain se trouve aussi sous la pression du Congr\u00e8s, o\u00f9 une mobilisation bipartisane se dessine en faveur d\u2019une aide militaire plus massive. En outre, les \u00e9lus vont voter pour retirer \u00e0 la Russie son statut de partenaire commercial privil\u00e9gi\u00e9, afin d\u2019ass\u00e9cher certaines importations. C\u2019est avec \u00ab\u00a0grand respect et admiration\u00a0\u00bb que Nancy Pelosi, la pr\u00e9sidente de la Chambre des repr\u00e9sentants, et Chuck Schumer, le chef de file des d\u00e9mocrates au S\u00e9nat, ont annonc\u00e9 dans une lettre commune l\u2019invitation faite au pr\u00e9sident ukrainien. \u00ab\u00a0L\u2019engagement du Congr\u00e8s demeure ind\u00e9fectible en soutien de l\u2019Ukraine, dit le texte. Alors qu[e le pays] fait face \u00e0 l\u2019agression diabolique et cruelle de Poutine.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Volodymy Zelensky, attendu devant le Congr\u00e8s, accentue la pression sur Joe Biden                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que faut-il attendre du discours de Volodymyr Zelensky au Congr\u00e8s des Etats-Unis\u00a0?","dateModified":"2022-03-16T06:48:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T06:29:36+00:00","articleBody":"    Bonjour, pourquoi dire Kiev et non pas Kyiv, comme la presse \u00e9trang\u00e8re ? Merci !    Jacques          Bonjour Jacques,          Pour faire suite \u00e0 la r\u00e9ponse que l\u2019on a donn\u00e9 hier, voici quelques explications suppl\u00e9mentaires\u00a0:          Nous continuons \u00e0 appeler la capitale de l\u2019Ukraine Kiev parce que, m\u00eame s\u2019il est de racine russe, ce nom est devenu, dans notre langue, un exonyme, c\u2019est-\u00e0-dire un mot fran\u00e7ais, entr\u00e9 dans l\u2019usage courant depuis des centaines d\u2019ann\u00e9es, comme Londres, par exemple, d\u00e9signe le London des Britanniques.          Nous avons en revanche d\u00e9cid\u00e9, il y a plusieurs ann\u00e9es, d\u2019adopter les noms ukrainiens pour Lviv ou Kharkiv, parce que ces villes sont beaucoup moins souvent d\u00e9sign\u00e9es dans la langue fran\u00e7aise. Nous tenons par ailleurs \u00e0 d\u00e9fendre nos discussions et nos proc\u00e9dures internes pour d\u00e9terminer les mots que nous utilisons, quelles que soient les demandes politiques qui nous sont adress\u00e9es par des gouvernements \u00e9trangers pour renommer telle ville ou tel pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T06:42:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T06:15:09+00:00","articleBody":"    Avez-vous plus d'information sur les circonstances de la mort de deux journalistes de Fox News?    Tokyo Rose         Bonjour Tokyo Rose,          Deux journalistes, un cameraman franco-irlandais de Fox News et une Ukrainienne qui l\u2019accompagnait, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s pr\u00e8s de Kiev dans une attaque qui a \u00e9galement fait un bless\u00e9, a annonc\u00e9 mardi 15 mars la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision am\u00e9ricaine.          Pierre Zakrzewski et Oleksandra Kuvshynova sont morts, lundi, \u00e0 Horenka, au nord-ouest de la capitale, \u00ab\u00a0quand leur v\u00e9hicule a \u00e9t\u00e9 la cible de tirs\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 dans un communiqu\u00e9 la PDG de Fox News Media, Suzanne Scott, ajoutant qu\u2019ils \u00e9taient avec le reporter Benjamin Hall, qui a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9. Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe en Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, au moins cinq journalistes, dont deux \u00e9trangers, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s. L\u2019Am\u00e9ricain Brent Renaud a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 par balle dimanche dans la banlieue nord-ouest de Kiev. Au total, au moins 636\u00a0civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s en Ukraine, d\u2019apr\u00e8s le dernier d\u00e9compte de l\u2019ONU, qui rappelle que ces bilans sont probablement tr\u00e8s inf\u00e9rieurs \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: deux journalistes d\u2019une \u00e9quipe de Fox News tu\u00e9s pr\u00e8s de Kiev                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T06:20:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T06:06:08+00:00","articleBody":"     Si Jacky et son compagnon devaient r\u00e9sumer leur p\u00e9riple de cinq jours, les ramenant d\u2019Ukraine en France, le couple \u00e9voquerait d\u2019abord la solidarit\u00e9 des Ukrainiens, essentielle \u00e0 leur retour. \u00ab\u00a0Nous y pensons souvent avec mon conjoint, on leur doit \u00e9norm\u00e9ment, nous leur sommes tellement reconnaissants\u00a0\u00bb, commente pudiquement Jacky, de retour sur le sol fran\u00e7ais depuis le 6\u00a0mars, avec son compagnon et leurs nourrissons d\u2019un mois.          Leur p\u00e9riple commence \u00e0 Kharkiv, la deuxi\u00e8me ville d\u2019Ukraine, o\u00f9 leurs jumeaux sont n\u00e9s d\u2019une gestation pour autrui (GPA), le 10\u00a0f\u00e9vrier. Une pratique interdite en France, ce qui pousse un certain nombre de ressortissants fran\u00e7ais \u00e0 y recourir \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, l\u2019Ukraine faisant jusqu\u2019alors figure d\u2019eldorado en raison de sa relative proximit\u00e9 avec la France. Toutefois, le pays n\u2019autorise pas le recours \u00e0 une m\u00e8re porteuse pour les couples homosexuels, comme Jacky et son compagnon, qui \u00e9taient donc dans l\u2019ill\u00e9galit\u00e9.          Lorsque la guerre est d\u00e9clar\u00e9e, le 24\u00a0f\u00e9vrier, le couple se trouve toujours \u00e0 Kharkiv, faute d\u2019avoir pu obtenir l\u2019\u00e9tat civil des enfants, n\u00e9cessaire \u00e0 leur adoption. Apr\u00e8s une semaine sous les bombardements de l\u2019arm\u00e9e russe, alors que la nourriture commence \u00e0 manquer, ils quittent, le 2\u00a0mars, cette ville situ\u00e9e \u00e0 trente kilom\u00e8tres de la fronti\u00e8re avec la Russie.          La solidarit\u00e9 ukrainienne s\u2019est \u00e9tablie depuis Paris, o\u00f9 une famille originaire de Kharkiv a eu connaissance de leur histoire par le biais des r\u00e9seaux sociaux, avant de les mettre en contact avec une autre famille, sur place. Cette derni\u00e8re leur a trouv\u00e9 un billet de train, direction Lviv, dans l\u2019ouest du pays, o\u00f9 l\u2019ambassade de France a \u00e9t\u00e9 transf\u00e9r\u00e9e.                    Lire aussi :  Le couple fran\u00e7ais bloqu\u00e9 \u00e0 Kharkiv avec ses b\u00e9b\u00e9s est rentr\u00e9 en France\u00a0: \u00ab\u00a0Nous devons \u00e9norm\u00e9ment aux Ukrainiens\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":,"dateModified":"2022-03-16T06:14:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T05:58:34+00:00","articleBody":"    Merci \u00e0 tous pour ce live\r\nVous n\u2019oubliez pas de nous mettre le lien du live de la nuit ?\r\nMerci d\u2019avance\r\nSlake     Slake         Bonjour Snake, le voici                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Pologne demande \u00e0 l\u2019OTAN de mettre en place une \u00ab\u00a0mission de paix\u00a0\u00bb en Ukraine, l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 est r\u00e9tablie \u00e0 Tchernobyl                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T05:58:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T05:48:50+00:00","articleBody":"     Le maire de la capitale ukrainienne a d\u00e9cid\u00e9, mardi, d\u2019imposer un couvre-feu jusqu\u2019\u00e0 jeudi matin, \u00e0 la suite d\u2019une s\u00e9rie de bombardements dans les quartiers de Podilskyi et pr\u00e8s du m\u00e9tro Loukianivska, dans le centre-ville, qui ont fait quatre morts. C\u2019est la seconde fois depuis le d\u00e9clenchement de la guerre, le 24\u00a0f\u00e9vrier, que la ville est ainsi boucl\u00e9e, au-del\u00e0 des couvre-feux nocturnes quotidiens.Si \u00ab\u00a0la situation militaire est encore sous contr\u00f4le\u00a0\u00bb, selon Vitali Klitschko, les d\u00e9fenseurs de Kiev ne peuvent en revanche rien faire, \u00e0 ce stade, contre l\u2019aviation et l\u2019artillerie.          \u00ab\u00a0La ville est pr\u00eate \u00e0 se d\u00e9fendre. Les gens sont pr\u00eats. Il y a de la col\u00e8re, de la rage, et il n\u2019y aura pas de panique. Nous sommes des guerriers\u00a0\u00bb, dit le maire de Kiev. S\u2019il refuse de commenter les discr\u00e8tes n\u00e9gociations en cours avec Moscou, \u00ab\u00a0ce domaine \u00e9tant du ressort du pr\u00e9sident Zelensky\u00a0\u00bb, il pense que \u00ab\u00a0chaque Ukrainien esp\u00e8re encore une solution politique et le d\u00e9part des soldats russes d\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.          Pour sa ville, \u00e0 l\u2019\u00e9vidence une cible prioritaire de l\u2019arm\u00e9e russe, il craint la catastrophe. \u00ab\u00a0Quand on voit ce qu\u2019il se passe ailleurs, comme \u00e0 Marioupol, le sc\u00e9nario d\u2019une volont\u00e9 russe de destruction totale de Kiev n\u2019est pas exclu.\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: le maire de Kiev fait \u00ab\u00a0le serment que jamais les Russes ne conquerront\u00a0\u00bb la capitale                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, r\u00e9pond au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0La ville est pr\u00eate \u00e0 se d\u00e9fendre. ...","dateModified":"2022-03-16T06:04:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276778","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T05:43:10+00:00","articleBody":"     Notre photographe Laurent Van der Stockt se trouve actuellement \u00e0 Kiev. Il est all\u00e9 dans les quartiers de Podilskyi et de Shevchenkivskyi, frapp\u00e9s par des bombardements russes mardi 15\u00a0mars. Une attaque contre un immeuble d\u2019habitation a caus\u00e9 la mort d\u2019au moins quatre personnes, selon le maire de la ville, Vitali Klitschko, qui a d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 un couvre-feu entr\u00e9 en vigueur mardi soir et devant durer jusqu\u2019\u00e0 jeudi matin. La capitale ukrainienne est encercl\u00e9e par les troupes russes.              Pr\u00e8s de la station de m\u00e9tro Loukianivska, \u00e0 Kiev, quartier touch\u00e9 par des frappes russes mardi 15\u00a0mars 2022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Dans le quartier Podilskyi \u00e0 Kiev, frapp\u00e9 par des frappes russes le 15 mars 2022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Dans le quartier Podilskyi \u00e0 Kiev, frapp\u00e9 par des frappes russes le 15 mars 2022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Pr\u00e8s de la station de m\u00e9tro Loukianivska, \u00e0 Kiev, quartier touch\u00e9 par des frappes russes mardi 15\u00a0mars 2022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Dans le quartier Podilskyi \u00e0 Kiev, frapp\u00e9 par des frappes russes le 15 mars 2022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/cf143f7_883883637-v4c0712.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des quartiers de Kiev d\u00e9vast\u00e9s par les frappes russes","dateModified":"2022-03-16T07:28:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276773","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T05:32:06+00:00","articleBody":"     Dans un rare mouvement d\u2019unit\u00e9, le S\u00e9nat am\u00e9ricain a vot\u00e9, mardi soir, une r\u00e9solution condamnant le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, comme criminel de guerre.          La r\u00e9solution, pr\u00e9sent\u00e9e par le s\u00e9nateur r\u00e9publicain Lindsey Graham et soutenue par les s\u00e9nateurs des deux partis, encourage la Cour p\u00e9nale internationale (CPI) de La\u00a0Haye et d\u2019autres nations \u00e0 cibler l\u2019arm\u00e9e russe dans toute enqu\u00eate sur les crimes de guerre commis lors de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.          \u00ab\u00a0Tous les membres de cette chambre se sont unis, les d\u00e9mocrates et les r\u00e9publicains, pour dire que Vladimir Poutine ne peut pas \u00e9chapper \u00e0 \u00eatre tenu pour responsable pour les atrocit\u00e9s commises contre le peuple ukrainien\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de la majorit\u00e9 d\u00e9mocrate au S\u00e9nat, Chuck Schumer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aux Etats-Unis, le S\u00e9nat adopte une r\u00e9solution faisant de Poutine un criminel de guerre","dateModified":"2022-03-16T06:01:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276770","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T05:25:13+00:00","articleBody":"              Comment les premiers ministres de la Pologne, de la R\u00e9publique tch\u00e8que et de la Slov\u00e9nie se sont rendus \u00e0 Kiev pour rencontrer le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky si Kiev est assi\u00e9g\u00e9e par les forces russes ?    Phil         Bonjour Phil,Aussi \u00e9tonnant que cela puisse para\u00eetre, ils s\u2019y sont rendus en train. Les premiers ministres polonais, Mateusz Morawiecki, tch\u00e8que, Petr Fiala, et slov\u00e8ne, Janez Jansa, sont arriv\u00e9s mardi soir \u00e0 Kiev pour affirmer \u00ab\u00a0le soutien sans \u00e9quivoque\u00a0\u00bb de l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 l\u2019Ukraine. Ils se sont entretenus avec le pr\u00e9sident Zelensky et son premier ministre, Denys Chmyhal.              Les premiers ministres polonais, Mateusz Morawiecki, tch\u00e8que, Petr Fiala, et slov\u00e8ne, Janez Jansa avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymir Zelensky. UKRAINIAN PRESIDENTIAL PRESS SER \/ VIA REUTERS           \u00ab\u00a0Nous ne vous laisserons jamais seuls. Nous serons avec vous parce que nous savons que vous vous battez non seulement pour votre libert\u00e9 (\u2026) mais aussi pour nous\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 Mateusz Morawiecki.          Le vice-premier ministre polonais Jaroslaw Kaczynski, \u00e9galement du voyage, a r\u00e9clam\u00e9 une \u00ab\u00a0mission de paix\u00a0\u00bb de l\u2019OTAN, \u00ab\u00a0prot\u00e9g\u00e9e par les forces arm\u00e9es\u00a0\u00bb, pour \u00ab\u00a0fournir une aide humanitaire et pacifique en Ukraine\u00a0\u00bb, selon l\u2019agence de presse polonaise PAP.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/4619d6d_ogi036-ukraine-crisis-centraleurope-visit-kyiv-0315-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T05:59:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276768","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T05:18:08+00:00","articleBody":"    Bonjour \r\n\r\nJe pense qu\u2019il y a une erreur dans votre sous titre vous avez voulu dire Ukraine et il y a russe \r\nC\u2019est normal vous devez \u00eatre fatigu\u00e9s merci pour votre travail     Fatigu\u00e9         Bonjour fatigu\u00e9,          En effet\u00a0! C\u2019est corrig\u00e9, merci beaucoup et toutes nos excuses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Joe Biden annonce une aide militaire suppl\u00e9mentaire de 800 millions de d...","dateModified":"2022-03-16T05:52:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T05:11:48+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis vont annoncer, mercredi, une nouvelle enveloppe de 800\u00a0millions de dollars pour aider l\u2019Ukraine \u00e0 faire face aux forces russes, qui resserrent leur \u00e9tau en d\u00e9pit de nouveaux pourparlers entre Kiev et Moscou, qualifi\u00e9s par le pr\u00e9sident ukrainien de \u00ab\u00a0plus r\u00e9alistes\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain Joe Biden doit faire cette annonce apr\u00e8s une intervention par vid\u00e9o de son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, devant le Congr\u00e8s des Etats-Unis. \u00ab\u00a0Au total, le pr\u00e9sident a autoris\u00e9 deux milliards de dollars en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9 depuis le d\u00e9but de l\u2019administration\u00a0\u00bb Biden, a pr\u00e9cis\u00e9 un responsable de la Maison Blanche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Etats-Unis vont d\u00e9bloquer 800\u00a0millions de dollars suppl\u00e9mentaires pour aider l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-03-16T05:11:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276757","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T04:59:45+00:00","articleBody":"     Des n\u00e9gociations entre Moscou et Kiev, entam\u00e9es mardi, doivent reprendre mercredi, dans l\u2019espoir d\u2019arr\u00eater l\u2019h\u00e9catombe. Le pr\u00e9sident ukrainien a apport\u00e9 mardi un peu d\u2019espoir, jugeant que les positions \u00e9taient d\u00e9sormais \u00ab\u00a0plus r\u00e9alistes\u00a0\u00bb.          Cependant, a-t-il reconnu, \u00ab\u00a0il faut encore plus de temps pour que les d\u00e9cisions soient dans l\u2019int\u00e9r\u00eat de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb. Il a \u00e9galement fait un geste envers Moscou, se disant pr\u00eat \u00e0 renoncer \u00e0 toute adh\u00e9sion de son pays \u00e0 l\u2019Otan, un casus belli pour la Russie.          Pas de quoi n\u00e9anmoins fl\u00e9chir le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, selon un communiqu\u00e9 publi\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de son entretien mardi avec le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en Charles Michel. Lors de cette conversation, M.\u00a0Poutine \u00ab\u00a0a soulign\u00e9 que Kiev ne manifestait pas d\u2019engagement s\u00e9rieux \u00e0 trouver des solutions mutuellement acceptables\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les n\u00e9gociations entre l\u2019Ukraine et la Russie doivent se poursuivre aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-03-16T04:59:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html#276751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-direct-joe-biden-annonce-une-aide-militaire-supplementaire-de-800-millions-de-dollars_6117694_3210.html","datePublished":"2022-03-16T04:59:29+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-03-16T04:59:29+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/5568/3712/1342/696/3/0/8900e8f_5764291-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/03/16/19-11">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Cheffe de projet pour la Fondation Thomson Reuters, elle avait été arrêtée en 2016 à Téhéran, accusée de complot pour renverser la République islamique d’Iran et condamnée à cinq ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Iran             Nazanin Zaghari-Ratcliffe, l’Irano-Britannique retenue en Iran depuis 2016, regagne le Royaume-Uni      Cheffe de projet pour la Fondation Thomson Reuters, elle avait été arrêtée en 2016 à Téhéran, accusée de complot pour renverser la République islamique d’Iran et condamnée à cinq ans de prison.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h25    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Portrait de Nazanin Zaghari-Ratcliffe en route pour le Royaume-Uni.  NAZANIN ZAGHARI-RATCLIFFE / AP                 L’Irano-Britannique Nazanin Zaghari-Ratcliffe, retenue depuis 2016 en Iran, où elle avait été condamnée pour sédition, ce qu’elle a toujours nié, est sur le chemin du retour pour le Royaume-Uni, a annoncé mercredi 16 mars une députée britannique. « Nazanin est à l’aéroport de Téhéran et en route pour rentrer chez elle », a déclaré sur Twitter Tulip Siddiq, députée travailliste de la circonscription d’Hampstead et Kilburn (nord de Londres), où vit le mari de Nazanin Zaghari-Ratcliffe, Richard Ratcliffe.            A Téhéran, un média officiel iranien a confirmé que l’Irano-Britannique avait été « remise » au gouvernement britannique. Ce dernier n’a pas immédiatement confirmé sa libération, mais le premier ministre, Boris Johnson, avait plus tôt dans la journée exprimé l’espoir d’une issue positive, affirmant que « les négociations continuaient » et en étaient à leur dernière phase.            Accusée de complot            Agée de 43 ans, Nazanin Zaghari-Ratcliffe avait récupéré son passeport mardi, soulevant l’espoir d’une libération proche. Cheffe de projet pour la Fondation Thomson Reuters, branche philanthropique de l’agence de presse du même nom, elle avait été arrêtée en 2016 à Téhéran, où elle venait rendre visite à sa famille. Elle avait été accusée de complot pour renverser la République islamique d’Iran, ce qu’elle nie farouchement, et condamnée à cinq ans de prison.              Après avoir purgé sa peine, elle a été de nouveau condamnée à la fin d’avril 2021 à un an de prison pour avoir participé à un rassemblement devant l’ambassade d’Iran à Londres en 2009. En octobre 2021, elle avait perdu son appel, faisant craindre à ses proches un retour imminent en prison, d’où elle avait été autorisée à sortir avec un bracelet électronique en mars 2020, à cause de la pandémie de Covid-19.            Richard Ratcliffe, son mari et père de leur petite fille, Gabriella, avait fait une grève de la faim pendant 21 jours à l’automne 2021 pour alerter sur son sort.            Négocier la libération de plusieurs binationaux            Boris Johnson avait confirmé qu’une équipe de négociateurs britanniques travaillait à Téhéran pour obtenir la libération de plusieurs binationaux. Selon les médias britanniques, dont The Guardian, Anoosheh Ashoori, un ingénieur à la retraite arrêté en août 2017 alors qu’il rendait visite à sa mère et condamné à dix ans de prison pour espionnage en faveur d’Israël, aurait également été libéré.              Mercredi matin, la ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss, a déclaré à la BBC qu’elle s’était donné pour priorité « de s’assurer que nous remboursons la dette que nous devons légitimement aux autorités iraniennes », une dette de 400 millions de livres (475 millions d’euros) datant de l’époque du Chah d’Iran. Les autorités britanniques ont cependant toujours pris soin de ne pas lier les deux affaires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les binationaux ou étrangers, des « pions » iraniens pour négocier avec l’Occident                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 17 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Nucléaire : l’exception française  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/nazanin-zaghari-ratcliffe-l-irano-britannique-retenue-en-iran-depuis-2016-regagne-le-royaume-uni_6117747_3210.html"},"headline":"Nazanin Zaghari-Ratcliffe, l\u2019Irano-Britannique retenue en Iran depuis 2016, regagne le\u00a0Royaume-Uni","dateCreated":"2022-03-16T13:25:53+01:00","datePublished":"2022-03-16T13:25:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Royaume-Uni","Europe","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Cheffe de projet pour la Fondation Thomson Reuters, elle avait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e en 2016 \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran, accus\u00e9e de complot pour renverser la R\u00e9publique islamique d\u2019Iran et condamn\u00e9e \u00e0 cinq ans de prison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/139/0/3414/1707/1342/696/60/0/fc24b2f_1b3695e3d32e42fd93ecd47ffb03c2bf-1b3695e3d32e42fd93ecd47ffb03c2bf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/16/19-12">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ L’encerclement et les bombardements des villes ukrainiennes font ressurgir en Europe une pratique que l’on croyait dépassée. Le siège reste avant tout le moyen de faire capituler l’ennemi, au risque de s’aliéner les opinions publiques.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Notions             Histoire d’une notion : la guerre de siège, une arme pour terroriser les civils      L’encerclement et les bombardements des villes ukrainiennes font ressurgir en Europe une pratique que l’on croyait dépassée. Le siège reste avant tout le moyen de faire capituler l’ennemi, au risque de s’aliéner les opinions publiques.          Par Antoine Reverchon         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Les images terrifiantes d’immeubles incendiés, d’hôpitaux effondrés, de missiles pleuvant en Ukraine sur les quartiers d’habitation et de civils entassés dans des caves renvoient les Européens aux souvenirs de la seconde guerre mondiale. Pourquoi des armées et des Etats modernes disposant de tout l’arsenal des armes de précision, de la discrétion des « forces spéciales » et des services secrets, de la subversion terroriste, de la déstabilisation de l’Etat adverse par la cyberguerre et la manipulation de l’opinion en passent-ils encore par l’encerclement de grandes villes et par le bombardement indiscriminé de leurs habitants ? Sur les écrans de télévision, les plans urbains qui s’affichent sous un calque de fortifications, de flèches symbolisant la progression de l’assiégeant et les « sorties » de l’assiégé, rappellent curieusement les schémas du traité De l’attaque et de la défense des places de Vauban (1633-1707), l’ingénieur de Louis XIV qui théorisa l’art du siège et construisit la ceinture de fer des forteresses du royaume.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’enfer de Marioupol : « Les réserves d’eau sont presque épuisées. Les gens meurent de faim, de soif. Il fait − 8 °C dehors »                 Mais alors que la ville est au cœur de la société, comment ne serait-elle pas au cœur de la guerre ? La ville, et a fortiori la capitale, doit être prise, car elle est le lieu où s’incarne la volonté de poursuivre la guerre, à travers les institutions politiques, les symboles qui les représentent et les leaders qui les dirigent, mais aussi l’opinion publique. L’objectif stratégique de tout envahisseur n’est pas tant d’anéantir les forces militaires adverses que de contraindre l’Etat ennemi à capituler. Il s’agit d’abattre sa force morale, politique et économique, de priver ses dirigeants des ressources et de l’appui de la société civile. Bien des villes assiégées, aux XVIIIe et XIXe siècles, capitulaient sous la seule menace d’un bombardement parce que les « bourgeois » (c’est-à-dire les habitants du bourg) faisaient pression sur les militaires pour éviter la destruction de leurs biens. C’est bien pour cela que les juristes inventent « l’état de siège », qui permet de conférer à l’armée tous les pouvoirs lorsque l’ennemi arrive aux portes de la ville.          La guerre de 1870 comme marqueur          On peut dater des sièges et bombardements de Strasbourg et Paris, pendant la guerre de 1870, la naissance de la « guerre aux civils » comme intention politico-stratégique assumée, car la modernisation de l’artillerie (portée et calibre) permet d’incendier tous les quartiers d’une ville aussi étendue que Paris, et Bismarck compte bien s’en servir. Durant la seconde guerre mondiale, les armées pratiquent un « siège vertical » des villes, c’est-à-dire leur bombardement aérien visant à leur anéantissement, jusqu’au climax d’Hiroshima et Nagasaki, sinistre absolu de la poliorcétique…        Il vous reste 49.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/histoire-d-une-notion-la-guerre-de-siege-une-arme-pour-terroriser-les-civils_6117743_3232.html"},"headline":"Histoire d\u2019une notion\u00a0: la guerre de si\u00e8ge, une arme pour terroriser les civils","dateCreated":"2022-03-16T13:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-16T13:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["D\u00e9bats","Notions","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019encerclement et les bombardements des villes ukrainiennes font ressurgir en Europe une pratique que l\u2019on croyait d\u00e9pass\u00e9e. Le si\u00e8ge reste avant tout le moyen de faire capituler l\u2019ennemi, au risque de s\u2019ali\u00e9ner les opinions publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/369/0/3000/1500/1342/696/60/0/a5bd800_5731989-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-13">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Faut-il ou non parler de la guerre aux enfants ? A quel moment et comment s’y prendre ? La pédopsychiatre Marie-Noëlle Clément a répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Nous envisageons d’accueillir un.e réfugié.e dans une chambre d’amis au sein de notre appartement. Nous avons deux enfants de 5 et 7 ans et je me demande comment gérer, cela ne risque t il pas de trop les perturber ? Merci.     Myr          Bonjour,          C’est une belle expérience de solidarité dont ils se souviendront longtemps ! Bien sûr, il faut les préparer, leur expliquer pourquoi vous allez accueillir une personne chez vous. Leur dire par exemple que cette personne est partie de son pays en guerre, regarder ensemble une carte de géographie pour montrer où se situe l’Ukraine et le voyage qu’elle a fait.          Leur expliquer que cette personne a besoin d’être accueillie dans un pays en paix, dans une maison où elle sera protégée. Sans oublier de préciser que cet homme ou cette femme sera sans doute très triste de la situation, qu’il faudra savoir accepter qu’elle n’ait pas forcément de parler, de jouer, de rire…          Les préparer au fait qu’elle ne parle probablement pas notre langue, et leur donner des pistes pour communiquer avec des gestes, des dessins, en montrant des objets. Bien sûr des questions multiples vont surgir, pour eux et pour vous, au fil des jours, et il faudra rester disponible pour leur répondre.                    13:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, faut-il en parler avec son enfant de 5 ans, si celui-ci ne semble pas conscient de la situation, ne montre pas de signes d'anxiété particulière et ne pose pas de questions, ou bien une telle discussion "artificiellement provoquée" peut-elle avoir pour effet de créer une détresse là où il n'y en avait pas? Merci de votre réponse.     Gina         Bonjour,          Les enfants qui vont à l’école maternelle sont susceptibles d’entendre parler de l’actualité dans la cour de récréation. Dans d’autres familles, des enfants ont peut-être vu le journal, entendu leurs parents discuter, et ils vont ramener cela à l’école. L’enfant qui n’a pas été informé risque de s’inquiéter de paroles qui partent dans tous les sens, et de se demander pourquoi ses parents à lui ne lui ont rien dit.          Le mieux, si l’enfant ne semble pas conscient de la situation, est de lui demander s’il en a entendu parler à l’école par exemple : « En ce moment nous sommes préoccupés et nous lisons beaucoup les journaux car il y a une guerre dans un pays qui s’appelle l’Ukraine. Est-ce que tu en as entendu parler ? » C’est une manière d’ouvrir le dialogue, de lui permettre de revenir avec ses questions demain ou plus tard, même s’il n’a pas envie ou besoin d’en parler immédiatement.                    13:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 À partir de quel âge peut-on parler de la guerre aux enfants ? Quels mots et explications employés pour un enfant de 3 ans ? Merci    Heidi-Suisse         Bonjour,          Avant l’âge de 3 ans, il ne paraît pas utile d’informer les enfants de la guerre et de l’actualité. En revanche, il est toujours important de nommer les émotions qui nous habitent, car les bébés les perçoivent très bien.          Si nous sommes inquiets, préoccupés, il faut le dire à son jeune enfant, en lui précisant surtout qu’il n’y est pour rien, que ce sont des histoires de grands. Et rester présents malgré nos préoccupations, continuer de jouer avec son enfant, etc.                    13:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le tchat va commencer        Vous pouvez continuer à nous faire parvenir nos questions. Marie-Noëlle Clément va commencer à y répondre.                    13:13   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Les jeunes n’ont pas du tout été préparés psychologiquement »        En attendant l’arrivée de Mme Clément, nous vous proposons de (re)lire cet entretien avec le psychiatre Serge Hefez.          Psychanalyste et thérapeute familial, il confiait à notre journaliste Marc-Olivier Bherer :           Les jeunes n’ont pas du tout été préparés psychologiquement aux événements que nous vivons aujourd’hui, car de fait l’état du monde semble avoir renoué avec ce qu’a été son fonctionnement depuis la nuit des temps : une succession infernale de guerres, d’attentats, de conflits religieux, de famines, d’épidémies, de catastrophes naturelles. Or, les deux générations précédentes ont vécu, du moins dans nos contrées, une incroyable parenthèse enchantée : une paix durable, une santé insolente, une situation économique satisfaisante, un avenir forcément radieux où les enfants allaient vivre encore mieux que leurs parents.                     Lire aussi :  Serge Hefez : « Les jeunes n’ont pas du tout été préparés psychologiquement au retour de la guerre »                       12:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bienvenues dans ce tchat        Bonjour à toutes et à tous,          Bienvenue dans ce tchat consacré aux difficultés à expliquer la guerre en Ukraine aux enfants. Doit-on seulement leur parler du conflit ? A quel moment et comment s’y prendre ? Comment aborder le traumatisme des images violentes – vues à la télévision ou imaginées après des conversations ?          La pédopsychiatre et psychothérapeute Marie-Noëlle Clément répondra à vos questions ici à partir de 13 h 30. Vous pouvez nous envoyer vos interrogations dès à présent.                         Le contexte             Au vingt-et-unième jour de l’invasion russe de l’Ukraine, tout le monde a déjà été confronté à des images violentes, donnant à voir la réalité crue des destructions et des morts imposée par la guerre.Au-delà des images, ambiance pesante et climat stressant peuvent perturber des psychismes déjà affaiblis par deux années de pandémie de Covid-19. Difficile alors de préserver les enfants, qui absorbent facilement les émotions des adultes qui les entourent. D’autant plus s’ils sont en âge d’identifier les situations de crise ou d’en entendre parler dans les cours de récréation.Doit-on alors parler de la guerre aux enfants ? A quel moment et comment s’y prendre ? Quelles conséquences les images violentes – vues ou imaginées – peuvent-elles avoir sur eux ? Comment les préserver ?         Marie-Noëlle Clément, pédopsychiatre et psychothérapeute, dirige l’hôpital de jour pour enfants du Cerep-Phymentin, dans le 10e arrondissement de Paris. Elle est aussi l’autrice de Comment te dire ? Savoir parler aux tout-petits (Philippe Duval éditions, 2013). Elle a répondu à vos questions.         Pour aller plus loin :         Entretien. Guerre en Ukraine : « Inutile de dire aux enfants que cette guerre ne les touche pas, qu’elle est trop loin »         Reportage. « Il nous a demandé : “Maman, pourquoi ?” » : des réfugiées ukrainiennes racontent les angoisses de leurs enfants         Décryptages. Quand la question du conflit s’invite à l’école         Entretien. Serge Hefez : « Les jeunes n’ont pas du tout été préparés psychologiquement au retour de la guerre »                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","coverageStartTime":"2022-03-16T14:40:22+00:00","coverageEndTime":"2022-03-16T14:40:22+00:00","headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","description":"Faut-il ou non parler de la guerre aux enfants\u00a0? A quel moment et comment s\u2019y prendre\u00a0? La p\u00e9dopsychiatre Marie-No\u00eblle Cl\u00e9ment a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine : « Nous ne sommes jamais obligés de donner toute l’information en une seule fois à un enfant, l’essentiel est d’ouvrir le dialogue »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Faut-il ou non parler de la guerre aux enfants\u00a0? A quel moment et comment s\u2019y prendre\u00a0? La p\u00e9dopsychiatre Marie-No\u00eblle Cl\u00e9ment a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/2333/1342/696/3/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-03-16T14:40:22+00:00"
,"endDate":"2022-03-16T14:40:22+00:00"
  Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour vos nombreuses questions et contributions. Ce tchat est d\u00e9sormais termin\u00e9, Marie-No\u00eblle Cl\u00e9ment a r\u00e9pondu \u00e0 vos interrogations. Nous esp\u00e9rons que cet \u00e9change vous a plu.          Bon apr\u00e8s-midi, et \u00e0 bient\u00f4t sur Lemonde.fr\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat est termin\u00e9","dateModified":"2022-03-16T13:45:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278542","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T13:35:21+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nMon fils autiste de huit ans se passionne depuis deux ans pour les trains sovi\u00e9tiques, il a appris l'alphabet cyrillique rapidement et par echolalie \u00e0 acquis un certain vocabulaire en Russe. Son r\u00eave, c'est le transsib\u00e9rien et la Sib\u00e9rie. C'est un r\u00e9el plaisir pour lui et je ne sais pas comment lui expliquer clairement qu'il ne doit pas cesser d'aimer les trains russes malgr\u00e9 la guerre (il s'en d\u00e9tourne). Ou d'un autre c\u00f4t\u00e9, ne pas ignorer et faire l'impasse sur la situation entre la Russie et l'Ukraine.\r\nD\u00e9licate position     Crevette          Bonjour,          Pourquoi ne pas le laisser choisir\u00a0? C\u2019est-\u00e0-dire lui expliquer, en vous appuyant sur des supports comme des journaux destin\u00e9s aux enfants, des cartes de g\u00e9ographie, qu\u2019il y a en ce moment une guerre de la Russie men\u00e9e contre l\u2019Ukraine.          Lui donner votre propre position sur ce conflit, lui faire part des \u00e9motions qui vous habitent. Et voir ensuite quel lien il pourra faire, ou pas, entre ses propres centres d\u2019int\u00e9r\u00eats, et la situation actuelle.          Il est probable que cette passion qu\u2019il nourrit pour les trains russes soit totalement cliv\u00e9e par l\u2019actualit\u00e9, et qu\u2019il ne voit pas la moindre utilit\u00e9 \u00e0 remettre en question cet int\u00e9r\u00eat tr\u00e8s fort. Mais vous lui aurez donn\u00e9 les informations qui vous tiennent \u00e0 c\u0153ur et vous vous tiendrez pr\u00eate \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 ses questions s\u2019il en a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T13:39:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T13:25:36+00:00","articleBody":"    J'ai parl\u00e9 de la guerre \u00e0 mon fils de 5 ans, qui a bien compris. Comment g\u00e9rer le fait que lui m\u00eame et ses copains jouent beaucoup \u00e0 la guerre. Faut il leur interdire les faux pistolets \u00e9p\u00e9es qu'ils aiment beaucoup...? Faut-il relier ces deux choses ? La vraie guerre et jouer \u00e0 la guerre ?     Pauline         Bonjour,          Jouer c\u2019est faire semblant. Donc faire la guerre et jouer \u00e0 la guerre, cela n\u2019a rien \u00e0 voir. Les enfants ont besoin de jouer pour m\u00e9taboliser, dig\u00e9rer en quelque sorte, les \u00e9v\u00e9nements qu\u2019ils vivent ou qui peuvent les inqui\u00e9ter.          Donc il n\u2019y a pas lieu de leur interdire ce type de jeu, ce serait m\u00eame tout \u00e0 fait contre-productif. En revanche on peut veiller \u00e0 ce que les jouets achet\u00e9s ne soient pas r\u00e9alistes, pour ancrer les choses dans le champ du jeu, du th\u00e9\u00e2tre, du \u00ab\u00a0faire semblant\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T13:27:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T13:21:37+00:00","articleBody":"    Mon fils adolescent de 16 ans dort mal depuis le d\u00e9but de ce conflit, qu'il suit avec nous, alors qu'il ne s'int\u00e9ressait pas particuli\u00e8rement aux informations jusqu'\u00e0 pr\u00e9sent.  Il ne verbalise rien, mais je me demande si cela peut avoir un lien. Comment aborder cette question ?    Luc         Bonjour,          Il est grand\u2026 et petit \u00e0 la fois\u00a0! A cet \u00e2ge, il est d\u2019une importance capitale de parler de l\u2019actualit\u00e9 avec nos ados. Mais il n\u2019est pas impossible en effet que ses troubles du sommeil soient li\u00e9s \u00e0 cela, qu\u2019il soit inquiet, perturb\u00e9. Et c\u2019est une raison encore suppl\u00e9mentaire pour en parler avec lui.          Demandez-lui s\u2019il en parle avec ses copains, avec ses professeurs. Demandez-lui s\u2019il est inquiet, faites-le pr\u00e9ciser. Si ses difficult\u00e9s devaient perdurer, vous pouvez aussi lui proposer d\u2019en parler avec un psychologue.          Les ados sont parfois g\u00ean\u00e9s de parler de certains sujets avec leurs parents, notamment parce qu\u2019ils ont envie de les prot\u00e9ger d\u2019angoisses qui peuvent les habiter. C\u2019est parfois plus simple avec un autre adulte (dans un premier temps, ce peut \u00eatre aussi un ami de la famille, ou un oncle, une tante, etc.).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T13:24:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278397","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T13:17:38+00:00","articleBody":"    Bonjour. Quels mots employer ? Jusqu'o\u00f9 aller dans la communication avec son enfant (petite de 5 ans) : faut-il \u00e9voquer les \"morts\" ou les \"tu\u00e9s\", in\u00e9vitablement \u00e9voqu\u00e9s \u00e0 la radio ? Ou faut-il plut\u00f4t \u00eatre elliptique ? Merci.    Max_L         Bonjour,          L\u00e0 encore, essayez de partir des repr\u00e9sentations qu\u2019a votre fille de la guerre\u00a0: \u00ab\u00a0Sais-tu ce que c\u2019est qu\u2019une guerre\u00a0? A ton avis, qu\u2019est-ce qui se passe dans une guerre\u00a0?\u00a0\u00bb Vous verrez ainsi o\u00f9 elle en est.          A partir de l\u00e0, vous allez pouvoir expliquer ce qu\u2019est une guerre. Vous n\u2019\u00eates pas oblig\u00e9 de mentionner les morts, au moins dans un premier temps. Vous pouvez parler des bless\u00e9s, car les gens se battent.          Souvenons-nous que nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois \u00e0 un enfant\u00a0! Encore une fois, l\u2019essentiel est d\u2019ouvrir le dialogue. C\u2019est peut-\u00eatre elle qui vous posera la question \u00e0 un moment ou un autre. Et sinon, progressivement, \u00e0 un moment, vous sentirez que c\u2019est le moment o\u00f9 vous pouvez l\u2019aborder.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T13:19:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278384","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T13:13:41+00:00","articleBody":"    Comment donner de l'espoir aux enfants plus grands (10 et 13 ans) qui sentent bien les limites de ce que les adultes ( parents, gouvernements) peuvent faire pour r\u00e9soudre ce conflit?    Jacques         Bonjour,          Il ne faut jamais oublier que les pr\u00e9ados et les ados ne regardent pas le conflit avec les m\u00eames yeux que nous\u00a0: ils ont pour eux leur jeunesse et leur envie, leur espoir de changer le monde. Donc il faut les encourager dans cette voie.          Par exemple en menant des actions symboliques ou concr\u00e8tes\u00a0: participer \u00e0 une marche pour la paix, participer \u00e0 une collecte pour les familles ukrainiennes,\u00a0etc. C\u2019est dans l\u2019action qu\u2019ils garderont l\u2019espoir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T13:16:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T13:10:40+00:00","articleBody":"    Avons-nous raison d'interdire le journal t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 \u00e0 notre fils de 7 ans, pour le prot\u00e9ger des images ?     Euniie         Bonjour,          Comme je le disais pr\u00e9c\u00e9demment, le journal t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 n\u2019est pas indiqu\u00e9 pour les enfants de moins de 9-10\u00a0ans. Donc un enfant de 7\u00a0ans n\u2019est en effet pas arm\u00e9 pour y faire face.          C\u2019est plut\u00f4t \u00e0 poser en termes de protection qu\u2019en termes d\u2019interdiction\u00a0: \u00ab\u00a0Au journal t\u00e9l\u00e9vis\u00e9 il y a parfois des images difficiles \u00e0 voir, qui font du mal. Donc nous pensons que tu es trop petit pour le regarder. Mais si tu veux on peut parler ensemble de l\u2019actualit\u00e9 et lire des journaux qui sont faits pour les enfants de ton \u00e2ge.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T13:12:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278358","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T13:08:06+00:00","articleBody":"    Comment aborder le sujet avec mon ado ? Est-ce que je peux le faire participer \u00e0 des actions humanitaires ?    Paul         Bonjour,          Les adolescents ont des savoirs \u00e0 leur disposition pour mettre en perspective l\u2019actualit\u00e9. On peut donc s\u2019appuyer l\u00e0-dessus (\u00e9l\u00e9ments historiques, g\u00e9opolitiques). Toutefois, ils ont aussi leurs fragilit\u00e9s\u00a0: une sensibilit\u00e9 exacerb\u00e9e par le processus adolescent, une propension \u00e0 suivre l\u2019actualit\u00e9 en continu sur leur smartphone, une peur de l\u2019avenir\u2026          Nous devons donc \u00eatre prudents avec eux, les accompagner au mieux en leur conseillant notamment de s\u2019informer plut\u00f4t sur des m\u00e9dias \u00ab\u00a0mainstream\u00a0\u00bb par exemple. L\u2019info en continu est tr\u00e8s d\u00e9stabilisante car elle nous confronte \u00e0 notre impuissance devant des images qui tournent en boucle et pour lesquelles il y a peu d\u2019\u00e9l\u00e9ments d\u2019analyse.          Pour ce qui est de participer \u00e0 des actions de solidarit\u00e9, je pense que c\u2019est tr\u00e8s important, \u00e0 tout \u00e2ge, mais particuli\u00e8rement \u00e0 l\u2019adolescence en effet. C\u2019est une mani\u00e8re de ne pas \u00eatre seulement un spectateur passif et impuissant, mais de faire quelque chose. De plus, ce sont souvent des actions collectives, donc c\u2019est une mani\u00e8re de se sentir reli\u00e9 \u00e0 d\u2019autres qui partagent les m\u00eames valeurs. C\u2019est tr\u00e8s important en p\u00e9riode troubl\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T13:11:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278331","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T13:03:25+00:00","articleBody":"    Apr\u00e8s avoir entendu parler de la guerre \u00e0 la r\u00e9cr\u00e9, notre fille s'est remis \u00e0 faire pipi au lit. Est-ce qu'il peut y avoir un lien ? Que peut-on faire ?     Loulou         Bonjour,          C\u2019est tout \u00e0 fait possible. L\u2019\u00e9nur\u00e9sie nocturne secondaire (c\u2019est-\u00e0-dire celle qui survient chez un enfant qui a d\u00e9j\u00e0 acquis la propret\u00e9) est tr\u00e8s li\u00e9e aux \u00e9v\u00e9nements ext\u00e9rieurs qui peuvent d\u00e9stabiliser l\u2019enfant. Les \u00e9changes vont bon train dans les cours de r\u00e9cr\u00e9 entre les enfants, et il y a une course \u00e0 celui qui apportera l\u2019information la plus spectaculaire. Elle a peut-\u00eatre entendu des choses qui lui ont fait peur, que d\u2019autres ont peut-\u00eatre r\u00e9p\u00e9t\u00e9es pour les avoir entendues dans leur entourage.          Questionnez-la sur ce que les autres enfants disent sur cette guerre, sur ce qu\u2019elle en a compris. Reportez-vous \u00e0 une carte de g\u00e9ographie, montrez o\u00f9 se situe la zone de conflit. Il est tr\u00e8s important de donner ces \u00e9l\u00e9ments de contexte, car les enfants peuvent avoir l\u2019impression que c\u2019est \u00e0 leur porte que cela se passe (c\u2019est d\u2019ailleurs ce que tout le monde dit\u00a0: la guerre aux portes de l\u2019Europe\u2026).          Les paroles des parents sont susceptibles d\u2019amener de la r\u00e9assurance, l\u00e0 o\u00f9 les paroles des autres enfants, dans la cour, fusent sans aucune hi\u00e9rarchisation. Si les difficult\u00e9s perdurent, il ne faut pas h\u00e9siter \u00e0 consulter un ou une psychologue pour enfants pour passer un cap difficile. Une consultation peut parfois suffire\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T13:09:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278310","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:55:36+00:00","articleBody":"    Je n\u2019avais pas pr\u00e9vu d\u2019en parler \u00e0 mon fils de 4 ans et demi. Mais il a vu quelques images \u00e0 la t\u00e9l\u00e9 chez mes parents et il nous en parle ou en parle \u00e0 d\u2019autres enfants. \u00ab\u00a0Tu connais la guerre?\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0la guerre c\u2019est pas gentil\u00a0\u00bb en effet.\r\nque puis je lui dire par rapport \u00e0 son \u00e2ge ?     Clarisse         Bonjour,          Essayez de partir de ses propres repr\u00e9sentations, en lui demandant ce qu\u2019il a entendu et compris. Cela permet de donner \u00e0 l\u2019enfant des \u00e9l\u00e9ments qui ne viendront pas faire effraction dans son univers psychique.          Partir de ses propres repr\u00e9sentations, en les pr\u00e9cisant, en les modulant, en les requestionnant, est une mani\u00e8re prudente et douce d\u2019aborder les choses avec un jeune enfant. Et cela permet d\u2019ouvrir le dialogue.          Il sera ainsi \u00e0 l\u2019aise pour revenir vous questionner s\u2019il a de nouvelles interrogations\u00a0: il saura qu\u2019il peut trouver des \u00e9l\u00e9ments de r\u00e9ponse sans s\u2019en trouver d\u00e9stabilis\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T12:57:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:52:30+00:00","articleBody":"    Nous ne regardons pas la TV mais les enfants de 9 et 12 nous entendent parler de la guerre. Est ce qu'il y a des livres \u00e0 conseiller pour \u00e9voquer le sujet avec eux comme un support pour informer et rassurer     Icw78         Bonjour,          Toute la presse d\u2019actualit\u00e9 destin\u00e9e aux enfants et aux ados est tr\u00e8s bien faite pour donner des \u00e9l\u00e9ments de contextualisation, expliquer les enjeux g\u00e9opolitiques avec des mots simples. Ils font un travail formidable, il ne faut pas h\u00e9siter \u00e0 s\u2019appuyer dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T12:55:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278303","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:51:20+00:00","articleBody":"    Que faire si on se sent angoiss\u00e9.e par rapport \u00e0 la situation ? Faut-il se taire ou en parler \u00e0 ses enfants ?     Janie          Bonjour,          Il vaut mieux essayer d\u2019apaiser un peu ses propres angoisses en discutant tout d\u2019abord avec des adultes. Les enfants ont besoin d\u2019une parole rassurante, structurante, et recevoir les angoisses de leurs parents peut les d\u00e9stabiliser beaucoup. Toutefois, devant certains \u00e9v\u00e9nements collectifs graves (attentats, guerres\u2026), il est difficile d\u2019\u00eatre toujours un parent apais\u00e9, apaisant et rassurant\u00a0!          Mais je dirais qu\u2019il s\u2019agit plut\u00f4t de nommer nos \u00e9motions, d\u2019inviter ainsi nos enfants \u00e0 nommer les leurs, mais en \u00e9vitant de les prendre pour confidents de nos peurs ou de nos fantasmes (ou inqui\u00e9tudes) de catastrophe. Et se souvenir qu\u2019ils ont aussi besoin de paroles d\u2019espoir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T12:54:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278286","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:45:10+00:00","articleBody":"    Faut-il regarder les informations avec ses enfants, alors que le JT risque de parler de la guerre en Ukraine ?    Martin          Bonjour,          Avant 9-10\u00a0ans, un enfant n\u2019est pas arm\u00e9 pour faire face aux informations du JT. Il y a trop d\u2019images potentiellement choquantes, trop d\u2019\u00e9l\u00e9ments qu\u2019ils ne comprennent pas, car ils n\u2019ont pas les r\u00e9f\u00e9rences requises. Donc il vaut mieux \u00e9viter avant cet \u00e2ge-l\u00e0.          Entre 10 et 13-14\u00a0ans, c\u2019est encore bien de les accompagner devant le JT, car ils manquent encore d\u2019\u00e9l\u00e9ments de contextualisation\u00a0: ils ont beaucoup de questions et elles ne doivent pas rester sans r\u00e9ponse. Parler des images que l\u2019on voit avec nos enfants est fondamental.          Quel que soit l\u2019\u00e2ge, manger devant le JT est d\u00e9conseill\u00e9\u00a0: le repas doit rester un moment d\u2019\u00e9change\u00a0; l\u2019enfant ne doit pas se sentir captif, devant son assiette, d\u2019images qu\u2019il n\u2019a pas envie de voir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T12:47:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278270","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:41:13+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nNous envisageons d\u2019accueillir un.e r\u00e9fugi\u00e9.e dans une chambre d\u2019amis au sein de notre appartement. Nous avons deux enfants de 5 et 7 ans et je me demande comment g\u00e9rer, cela ne risque t il pas de trop les perturber ? Merci.     Myr          Bonjour,          C\u2019est une belle exp\u00e9rience de solidarit\u00e9 dont ils se souviendront longtemps\u00a0! Bien s\u00fbr, il faut les pr\u00e9parer, leur expliquer pourquoi vous allez accueillir une personne chez vous. Leur dire par exemple que cette personne est partie de son pays en guerre, regarder ensemble une carte de g\u00e9ographie pour montrer o\u00f9 se situe l\u2019Ukraine et le voyage qu\u2019elle a fait.          Leur expliquer que cette personne a besoin d\u2019\u00eatre accueillie dans un pays en paix, dans une maison o\u00f9 elle sera prot\u00e9g\u00e9e. Sans oublier de pr\u00e9ciser que cet homme ou cette femme sera sans doute tr\u00e8s triste de la situation, qu\u2019il faudra savoir accepter qu\u2019elle n\u2019ait pas forc\u00e9ment de parler, de jouer, de rire\u2026          Les pr\u00e9parer au fait qu\u2019elle ne parle probablement pas notre langue, et leur donner des pistes pour communiquer avec des gestes, des dessins, en montrant des objets. Bien s\u00fbr des questions multiples vont surgir, pour eux et pour vous, au fil des jours, et il faudra rester disponible pour leur r\u00e9pondre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T12:44:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:36:27+00:00","articleBody":"    Bonjour, faut-il en parler avec son enfant de 5 ans, si celui-ci ne semble pas conscient de la situation, ne montre pas de signes d'anxi\u00e9t\u00e9 particuli\u00e8re et ne pose pas de questions, ou bien une telle discussion \"artificiellement provoqu\u00e9e\" peut-elle avoir pour effet de cr\u00e9er une d\u00e9tresse l\u00e0 o\u00f9 il n'y en avait pas? Merci de votre r\u00e9ponse.     Gina         Bonjour,          Les enfants qui vont \u00e0 l\u2019\u00e9cole maternelle sont susceptibles d\u2019entendre parler de l\u2019actualit\u00e9 dans la cour de r\u00e9cr\u00e9ation. Dans d\u2019autres familles, des enfants ont peut-\u00eatre vu le journal, entendu leurs parents discuter, et ils vont ramener cela \u00e0 l\u2019\u00e9cole. L\u2019enfant qui n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 inform\u00e9 risque de s\u2019inqui\u00e9ter de paroles qui partent dans tous les sens, et de se demander pourquoi ses parents \u00e0 lui ne lui ont rien dit.          Le mieux, si l\u2019enfant ne semble pas conscient de la situation, est de lui demander s\u2019il en a entendu parler \u00e0 l\u2019\u00e9cole par exemple\u00a0: \u00ab\u00a0En ce moment nous sommes pr\u00e9occup\u00e9s et nous lisons beaucoup les journaux car il y a une guerre dans un pays qui s\u2019appelle l\u2019Ukraine. Est-ce que tu en as entendu parler\u00a0?\u00a0\u00bb C\u2019est une mani\u00e8re d\u2019ouvrir le dialogue, de lui permettre de revenir avec ses questions demain ou plus tard, m\u00eame s\u2019il n\u2019a pas envie ou besoin d\u2019en parler imm\u00e9diatement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T12:43:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:31:24+00:00","articleBody":"    \u00c0 partir de quel \u00e2ge peut-on parler de la guerre aux enfants ? Quels mots et explications employ\u00e9s pour un enfant de 3 ans ? Merci    Heidi-Suisse         Bonjour,          Avant l\u2019\u00e2ge de 3 ans, il ne para\u00eet pas utile d\u2019informer les enfants de la guerre et de l\u2019actualit\u00e9. En revanche, il est toujours important de nommer les \u00e9motions qui nous habitent, car les b\u00e9b\u00e9s les per\u00e7oivent tr\u00e8s bien.          Si nous sommes inquiets, pr\u00e9occup\u00e9s, il faut le dire \u00e0 son jeune enfant, en lui pr\u00e9cisant surtout qu\u2019il n\u2019y est pour rien, que ce sont des histoires de grands. Et rester pr\u00e9sents malgr\u00e9 nos pr\u00e9occupations, continuer de jouer avec son enfant, etc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous ne sommes jamais oblig\u00e9s de donner toute l\u2019information en une seule fois...","dateModified":"2022-03-16T12:38:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#278209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:28:27+00:00","articleBody":"     Vous pouvez continuer \u00e0 nous faire parvenir nos questions. Marie-No\u00eblle Cl\u00e9ment va commencer \u00e0 y r\u00e9pondre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tchat va commencer","dateModified":"2022-03-16T12:37:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#277988","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T12:13:41+00:00","articleBody":"     En attendant l\u2019arriv\u00e9e de Mme\u00a0Cl\u00e9ment, nous vous proposons de (re)lire cet entretien avec le psychiatre Serge Hefez.          Psychanalyste et th\u00e9rapeute familial, il confiait \u00e0 notre journaliste Marc-Olivier Bherer\u00a0:           Les jeunes n\u2019ont pas du tout \u00e9t\u00e9 pr\u00e9par\u00e9s psychologiquement aux \u00e9v\u00e9nements que nous vivons aujourd\u2019hui, car de fait l\u2019\u00e9tat du monde semble avoir renou\u00e9 avec ce qu\u2019a \u00e9t\u00e9 son fonctionnement depuis la nuit des temps\u00a0: une succession infernale de guerres, d\u2019attentats, de conflits religieux, de famines, d\u2019\u00e9pid\u00e9mies, de catastrophes naturelles. Or, les deux g\u00e9n\u00e9rations pr\u00e9c\u00e9dentes ont v\u00e9cu, du moins dans nos contr\u00e9es, une incroyable parenth\u00e8se enchant\u00e9e\u00a0: une paix durable, une sant\u00e9 insolente, une situation \u00e9conomique satisfaisante, un avenir forc\u00e9ment radieux o\u00f9 les enfants allaient vivre encore mieux que leurs parents.                     Lire aussi :  Serge Hefez\u00a0: \u00ab\u00a0Les jeunes n\u2019ont pas du tout \u00e9t\u00e9 pr\u00e9par\u00e9s psychologiquement au retour de la guerre\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les jeunes n\u2019ont pas du tout \u00e9t\u00e9 pr\u00e9par\u00e9s psychologiquement\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-03-16T12:21:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html#277977","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/societe/live/2022/03/16/guerre-en-ukraine-comment-parler-du-conflit-aux-enfants-posez-vos-questions-a-la-pedopsychiatre-marie-noelle-clement_6117741_3224.html","datePublished":"2022-03-16T11:20:35+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous,          Bienvenue dans ce tchat consacr\u00e9 aux difficult\u00e9s \u00e0 expliquer la guerre en Ukraine aux enfants. Doit-on seulement leur parler du conflit\u00a0? A quel moment et comment s\u2019y prendre\u00a0? Comment aborder le traumatisme des images violentes \u2013 vues \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ou imagin\u00e9es apr\u00e8s des conversations\u00a0?          La p\u00e9dopsychiatre et psychoth\u00e9rapeute Marie-No\u00eblle Cl\u00e9ment r\u00e9pondra \u00e0 vos questions ici \u00e0 partir de 13\u00a0h\u00a030. Vous pouvez nous envoyer vos interrogations d\u00e8s \u00e0 pr\u00e9sent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenues dans ce tchat","dateModified":"2022-03-16T12:20:45+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/0/0/3500/2333/1342/696/3/0/cc76041_ppp-was725-ukraine-crisis-usa-protests-0313-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/03/16/19-14">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Lauréat du prestigieux prix Pritzker et auteur de plusieurs structures d’hébergements d’urgence, l’architecte a prêté main-forte à la municipalité pour mettre en place des solutions d’accueil destinées à des femmes et des enfants fuyant la guerre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             L’architecte japonais Shigeru Ban au chevet des réfugiés ukrainiens de Chelm, en Pologne      Lauréat du prestigieux prix Pritzker et auteur de plusieurs structures d’hébergements d’urgence, l’architecte a prêté main-forte à la municipalité pour mettre en place des solutions d’accueil destinées à des femmes et des enfants fuyant la guerre.          Par Isabelle Regnier(Chelm, Pologne, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 11h39, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le centre commercial Tesco de Chelm, en Pologne, a été transformé en centre d’accueil d’urgence pour les réfugiés ukrainiens, en mars 2022, par l’architecte japonais Shigeru Ban entouré de deux jeunes réfugiées ukrainiennes et d’une étudiante en architecture de l’université de Wroclaw (directement à sa gauche).  JERZY ŁĄTKA               Samedi 12 mars, la municipalité de Chelm, ville de 60 000 âmes située dans le sud-est de la Pologne, à 24 kilomètres de la frontière avec l’Ukraine, a ouvert son troisième centre d’hébergement d’urgence dans un hypermarché désaffecté de la chaîne Tesco. Sur la façade du vaste hangar, les traces du logo de ce groupe britannique qui a quitté la Pologne au moment du Brexit sont encore bien visibles. A l’intérieur, les rayons de marchandises ont fait place à une tout autre organisation de l’espace. Un grand vide central avec des chaises qui fait office de place publique, des enclaves latérales pour loger la cantine, une salle de jeu pour les petits, des douches et des toilettes, une infirmerie, un stand pour les animaux de compagnie… Entre les deux, six cents lits ont été répartis par unités de deux, quatre ou six, isolées les unes des autres par des rideaux en tissus, eux-mêmes soutenus par de longs tubes en carton emboîtés les uns dans les autres selon un système simple et ingénieux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « Nous sommes plus forts que nous pouvions l’imaginer »                 Cette structure a été imaginée par Shigeru Ban, architecte japonais connu en France pour avoir réalisé le Centre Pompidou-Metz et la Seine musicale, et dans le monde entier pour son action humanitaire. Conseiller depuis 1995 du Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, fondateur de l’ONG Voluntary Architects’ Network, il a développé tout un volant de solutions d’hébergements d’urgence et de bâtiments temporaires. Une architecture de papier légère, rapide à monter, recyclable, peu coûteuse et, qui plus est, souvent étonnamment gracieuse. Elle lui a valu de recevoir, en 2014, le prestigieux prix Pritzker.          Expérimenté pour la première fois au Japon, en 2004, après le tremblement de terre de Niigata Chuetsu, le PPS, Paper Tubes Partition System, ce système de partition en carton qu’il a déployé dans le centre Tesco vise à adoucir, autant que faire se peut, l’expérience des réfugiés qui atterrissent dans ces gigantesques halls où ils se retrouvent massés les uns contre les autres sans la moindre intimité. « L’intimité est un droit humain fondamental », a coutume de dire l’architecte.          Une gigantesque zone de transit                        Dans un ancien hypermarché Tesco de Chelm, des architectes polonais ont installé, avec le concours d'étudiants en architecture, le système PPS (« paper tube partition system ») imaginé par l'architecte japonais Shigeru Ban. Cette structure de tubes en cartons emboîtés les uns dans les autres sert à partager l'espace des centres d'hébergement d'urgence en petites cellules de deux, quatre ou six lits. Mars 20é2.  JERZY ŁĄTKA               Début mars, Shigeru Ban était encore à Mayfield, dans le Kentucky, une ville réduite en miettes par les tornades qui ont ravagé cet Etat rural des Etats-Unis, en décembre 2021. La découverte, à la télévision, des premières images des réfugiés ukrainiens fuyant vers la Pologne l’a fait immédiatement réagir, et, une semaine plus tard, il débarquait à Chelm. Connue pour sa carrière de craie, pour la réputation que lui a faite la littérature yiddish – et, notamment, Isaac Bashevis Singer, dans Les Sages de Chelm (Denoël, 1994) —, pour les massacres des populations juives dont elle fut le théâtre plusieurs fois dans l’histoire, cette ville saturée, l’hiver, par la fumée du charbon qui brûle dans les poêles est devenue en quelques jours une gigantesque zone de transit.        Il vous reste 63.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/l-architecte-japonais-shigeru-ban-au-chevet-des-refugies-ukrainiens-de-chelm-en-pologne_6117731_3210.html"},"headline":"L\u2019architecte japonais Shigeru Ban au chevet des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens de Chelm, en Pologne","dateCreated":"2022-03-16T11:39:09+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:39:09+01:00","dateModified":"2022-03-16T18:03:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Architecture","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","International"],"description":"Laur\u00e9at du prestigieux prix Pritzker et auteur de plusieurs structures d\u2019h\u00e9bergements d\u2019urgence, l\u2019architecte a pr\u00eat\u00e9 main-forte \u00e0 la municipalit\u00e9 pour mettre en place des solutions d\u2019accueil destin\u00e9es \u00e0 des femmes et des enfants fuyant la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier","description":"Chelm, Pologne, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/64ee89e_957558697-dsc-0659.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-15">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Depuis que RT et Sputnik ont été interdits par l’Europe au titre des sanctions économiques, l’argumentaire prorusse se fait plus rare dans les médias traditionnels français. Sauf dans certains supports ou émissions très à droite.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : en France, les voix prorusses tentent de subsister dans les médias traditionnels      Depuis que RT et Sputnik ont été interdits par l’Europe au titre des sanctions économiques, l’argumentaire prorusse se fait plus rare dans les médias traditionnels français. Sauf dans certains supports ou émissions très à droite.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Cela sert les intérêts des Etats-Unis, qui ont voulu cette guerre, qui l’ont préparée en humiliant la Russie. » Le 8 mars, au micro d’André Bercoff sur Sud Radio, Paul-Marie Coûteaux développait sa vision de la guerre menée en Ukraine par le Kremlin. « Poutine ne veut pas envahir l’Ukraine. L’Ukraine n’est pas vraiment une nation. Il n’y a qu’à regarder l’histoire », appuyait l’ancien conseiller de Marine Le Pen, désormais rallié à Eric Zemmour. Il n’y a pas si longtemps, cette rhétorique n’aurait pas dépareillé sur RT ou sur Sputnik, les deux médias financés par la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe suspend les médias d’Etat russes RT et Sputnik                 Mais, depuis qu’ils ont été interdits par l’Europe au titre des sanctions économiques, l’argumentaire prorusse se fait plus rare dans les médias traditionnels français. Sauf dans certains supports ou émissions très à droite. Comme chez André Bercoff, où une foule de personnalités se presse depuis le 24 février pour rappeler le « contexte » de cette guerre, et relativiser la responsabilité de Vladimir Poutine tout en rejetant la faute sur l’OTAN, ou les Etats-Unis. Le 3 mars, par exemple, Jean-Pierre Fabre-Bernadac, l’ancien capitaine de gendarmerie à l’origine de la sulfureuse tribune des officiers qui appelait à la guerre civile, affirmait ainsi que « dans l’euphorie, on a décidé qu’il y avait les méchants d’un côté, les Russes, et les bons de l’autre, les Ukrainiens ».          Le « même petit récit que l’on recycle »          « Je prends des gens différents de la doxa médiatique. 95 % des médias disent que Poutine, c’est Hitler, et que Zelensky, c’est Jean Moulin. Cette indignation a sens unique me gêne. Le travail de mise en perspective n’est pas fait. Je suis très frappé que personne ne rappelle un certain nombre de traités, d’accords », justifie André Bercoff, se défendant de « renvoyer dos à dos l’Ukraine et la Russie ». « C’est toujours le même petit récit que l’on recycle, tel un disque rayé reprenant la propagande russe, corrige le chercheur en géopolitique Jean-Sylvestre Mongrenier. La vérité, c’est que la Russie n’est pas là pour se défendre, mais pour prendre l’Ukraine. » Biberonnés à l’anti-occidentalisme, « ces gens sont obsédés par les Etats-Unis, l’OTAN et nourrissent une forme de détestation vis-à-vis de tout ce qui vient d’outre-Atlantique », analyse Jean-Yves Camus, spécialiste de l’extrême droite.          A la tête de Sud Radio, Patrick Roger tente de garder le contrôle sur cet îlot prorusse : « J’ai bien dit à André [Bercoff] que, même s’il y avait eu des erreurs [en Occident] il y en a un qui est l’agresseur, et l’autre qui est agressé, et qu’il ne s’agissait pas de propager mais de comprendre », explique celui qui a tout de même fait le ménage au sein de sa radio. A la rentrée dernière, il n’a pas renouvelé l’émission « Les Incorrectibles », jugée trop incontrôlable. Transférée sur YouTube, son producteur Eric Morillot a reçu, le 6 mars, Kemi Séba : « Zelensky est objectivement au mieux une marionnette, au pire un outil consentant de l’élite néolibérale (…), un agent d’influence de l’impérialisme occidental dans cette région, a lancé l’activiste franco-béninois antisémite. Il a fait partie de ceux qui ont contribué à faire monter ces tensions. »        Il vous reste 50.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/guerre-en-ukraine-en-france-les-voix-prorusses-tentent-de-subsister-dans-les-medias-traditionnels_6117730_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : en France, les voix prorusses tentent de subsister dans les m\u00e9dias traditionnels","dateCreated":"2022-03-16T11:37:38+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:37:38+01:00","dateModified":"2022-03-16T18:39:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","M\u00e9dias","Guerre en Ukraine","International"],"description":"Depuis que RT et Sputnik ont \u00e9t\u00e9 interdits par l\u2019Europe au titre des sanctions \u00e9conomiques, l\u2019argumentaire prorusse se fait plus rare dans les m\u00e9dias traditionnels fran\u00e7ais. Sauf dans certains supports ou \u00e9missions tr\u00e8s \u00e0 droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/288/0/3689/1844/1342/696/60/0/c8a7a75_731902620-000-1u53ix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-16">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Le journal, qui décrit quotidiennement l’« aide » russe et les « nazis » ukrainiens, n’a pas dérogé à ses habitudes au lendemain de l’irruption en direct sur le plateau de la  journaliste Marina Ovsiannikova pour dénoncer « l’opération spéciale » en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Russie             Un JT ordinaire à la télévision russe      Le journal, qui décrit quotidiennement l’« aide » russe et les « nazis » ukrainiens, n’a pas dérogé à ses habitudes au lendemain de l’irruption en direct sur le plateau de la  journaliste Marina Ovsiannikova pour dénoncer « l’opération spéciale » en Ukraine.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ekaterina Andreïeva à la présentation de son journal télévisé du soir, le 15 mars sur la Première chaîne.  PREMIERE CHAINE               Ekaterina Andreïeva va bien, merci. Lundi 14 mars, après « l’incident », elle s’était affichée dans une courte vidéo, musique orientale et position du lotus : « D’où vient mon calme ? Du yoga. » Mme Andreïeva, 56 ans, est l’autre vedette de cet épisode qui a enflammé les réseaux sociaux en Russie et dans le monde : l’irruption d’une journaliste de la Première chaîne, en plein journal télévisé, pancarte à la main et slogans antiguerre à la bouche.          Mardi 15 mars, Ekaterina Andreïeva est de retour à son poste, celui qu’elle occupe sans interruption depuis 1998 : présentatrice du JT de 21 heures, sur la principale chaîne publique. Même débit de mitraillette que la veille, même visage de cire connu dans tous les foyers russes. La présentatrice s’est changée, mais son tee-shirt affiche, comme la veille, un cœur malicieux.          Place aux « héros »          Normalité en plateau, normalité d’un journal télévisé russe largement consacré à l’« opération spéciale » conduite par l’armée russe en Ukraine. Les nouvelles du front sont sommaires : « Aujourd’hui, le ministère de la défense a fait état de la liquidation d’une base de néonazis et de mercenaires étrangers dans les environs de Kiev », informe la présentatrice. Brèves images de véhicules détruits et d’armes – américaines – saisies. Pour une fois, pas de rapport sur les défections en masse de soldats ukrainiens mal nourris fuyant « le fascisme ».          Place, plutôt, à « nos héros, ceux qui risquent chaque jour leur vie pour la paix en Ukraine et la sécurité de la Russie ». Exploits des décorés du jour (« a contre-attaqué sous le feu ennemi… »), visite à l’hôpital de quelques blessés. « Tous sont impatients de retrouver leur unité », assure Ekaterina Andreïeva. Héros encore, ces soldats russes qui distribuent de l’aide humanitaire à des habitants de la région de Kiev, « où les magasins ont été pillés ». Les hommes travaillent « avec attention et respect ». Un médecin militaire donne des gouttes pour les yeux à un enfant, sa mère est émue.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avec les sanctions et les mesures de rétorsion, la menace d’un « rideau de fer numérique » en Russie                 Fait inhabituel, l’ouverture du journal est consacrée à Marioupol, un nom que l’on entend peu à la télévision russe : « Enfin en liberté, des habitants racontent les horreurs que leur font subir les nationalistes ukrainiens. » Habitués aux récits de ces horreurs, les téléspectateurs en seront pour leurs frais. Est seulement montrée l’arrivée d’un autobus de réfugiés de la ville côtière ukrainienne, « qui ont fui en rampant sous les tirs ». Leurs immeubles ont brûlé ou sont détruits. Ils sont épuisés, âgés pour la plupart, mais on n’en saura pas plus : ni ce qu’ils ont fui, ni pourquoi leur ville est bombardée, et encore moins par qui.        Il vous reste 57.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/un-jt-ordinaire-a-la-television-russe_6117726_3210.html"},"headline":"Un JT ordinaire \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision russe","dateCreated":"2022-03-16T11:19:31+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:19:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Europe","Russie","International"],"description":"Le journal, qui d\u00e9crit quotidiennement l\u2019\u00ab\u00a0aide\u00a0\u00bb russe et les \u00ab\u00a0nazis\u00a0\u00bb ukrainiens, n\u2019a pas d\u00e9rog\u00e9 \u00e0 ses habitudes au lendemain de l\u2019irruption en direct sur le plateau de la  journaliste Marina Ovsiannikova pour d\u00e9noncer \u00ab\u00a0l\u2019op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/160/0/2560/1280/1342/696/60/0/d3bfe0a_359328524-capture-d-e-cran-2022-03-16-a-08-49-00-1.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-17">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Le premier ministre, Viktor Orban, organise à Budapest une « marche pour la paix » et l’opposition un rassemblement de soutien à Kiev.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             A Budapest, deux Hongrie s’opposent sur l’Ukraine      Le premier ministre, Viktor Orban, organise à Budapest une « marche pour la paix » et l’opposition un rassemblement de soutien à Kiev.          Par Jean-Baptiste Chastand(Budapest, Envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une « marche pour la paix » lancée par le premier ministre Viktor Orban, à Budapest, le 15 mars 2022, date anniversaire de la révolution hongroise de 1848.  CHLOÉ SHARROCK/MYOP POUR «LE MONDE»               Jozsef Varga, 78 ans, et sa femme, Ibolya, 73 ans, défilent avec un large drapeau hongrois, ce mardi 15 mars, à la grande « marche pour la paix » organisée par le pouvoir de Viktor Orban dans les rues de Budapest. Une marche pour la paix en Ukraine ? « Oui, enfin l’essentiel ce sont les élections », relativise Jozsef Varga, retraité et agriculteur, qui est venu du nord du pays. « Il y a un vrai risque que l’opposition prenne le pouvoir pour détruire le pays », estime-t-il, alors que des élections législatives qui s’annoncent serrées seront organisées dimanche 3 avril en Hongrie. Et de toute façon, « il y a un gouvernement fasciste en Ukraine, théorise-t-il. Je ne dis pas que nous soutenons l’offensive russe, mais nous la comprenons ».          Le couple Varga est à l’image de la centaine de milliers de Hongrois qui ont déferlé dans les rues de la capitale hongroise. Officiellement organisé à l’occasion des commémorations de la révolution de 1848 et pour « la paix », ce rassemblement était en réalité une démonstration de force en faveur de Viktor Orban, qui avait bien peu à voir avec le conflit en Ukraine. « Non à la guerre. Soros dehors », proclamait par exemple une banderole reprenant l’obsession du premier ministre pour le milliardaire américain d’origine hongroise George Soros. Face à ses supporteurs amenés en bus de tout le pays pour l’acclamer sagement dans une de ces mises en scène qu’il affectionne, le leader nationaliste a toutefois bien été forcé de justifier son encombrante proximité avec le président russe, Vladimir Poutine, qui est devenue le principal angle d’attaque de l’opposition, qui l’accuse de « traîtrise » depuis le début de la guerre.          « L’Europe centrale n’est qu’un échiquier pour les grandes puissances et elles veulent que la Hongrie soit un pion. Nous, nous devons représenter nos propres intérêts, et nos intérêts sont que la Hongrie ne soit pas entraînée dans la guerre des autres », a théorisé M. Orban, face à la foule réunie devant le Parlement, sans prononcer un mot de solidarité pour l’Ukraine ou pour les Ukrainiens. Depuis le début du conflit, la Hongrie maintient en effet une délicate ambiguïté : si elle soutient toutes les sanctions européennes contre Moscou, elle ne critique pas directement M. Poutine et s’oppose fermement à livrer des armes, à la différence de ses traditionnels alliés tchèques, slovaques ou polonais du groupe de Visegrad, qui soutiennent, eux, massivement l’armée ukrainienne. « Nous n’allons pas envoyer d’armes et de soldats sur le champ de bataille », a de nouveau répété mardi le premier ministre sous les applaudissements.        Il vous reste 58.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/a-budapest-deux-hongrie-s-opposent-sur-l-ukraine_6117723_3210.html"},"headline":"A Budapest, deux Hongrie s\u2019opposent sur l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-03-16T11:15:50+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:15:50+01:00","dateModified":"2022-03-16T12:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Hongrie"],"description":"Le premier ministre, Viktor Orban, organise \u00e0 Budapest une \u00ab marche pour la paix \u00bb et l\u2019opposition un rassemblement de soutien \u00e0 Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Budapest, Envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/691/0/4610/2305/1342/696/60/0/593915f_1647415629191-csharrock-hongrie-rassemblement-69.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-18">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ L’investissement de 80 milliards d’euros sur dix ans annoncé mardi par le constructeur américain de puces électroniques s’appuie sur un fort soutien public de l’Union européenne, en vue d’une reconquête de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Intel         Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Chronique            Philippe Escande        L’investissement de 80 milliards d’euros sur dix ans annoncé mardi par le constructeur américain de puces électroniques s’appuie sur un fort soutien public de l’Union européenne, en vue d’une reconquête de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Comme un moment suspendu, hors du temps présent. Dans la petite ville de Magdebourg, à l’ouest de Berlin, on débouche le champagne pour fêter le plus gros investissement jamais promis par un industriel étranger en Europe, tandis qu’à moins de 1 500 kilomètres de là les bombes pleuvent sur Kiev. Mauvais timing ?          Au contraire, pour Intel, comme pour les Européens, cet événement se veut fondateur d’une nouvelle donne. La pandémie de Covid-19 puis la guerre accélèrent violemment ce que le Fonds monétaire international appelle le « nouvel ordre économique et politique mondial », caractérisé notamment par la reconfiguration des chaînes d’approvisionnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe                 Cette promesse d’un investissement considérable – 30 milliards d’euros dans l’immédiat et 80 milliards sur dix ans si le succès est au rendez-vous – donne un sérieux coup de pouce aux ambitions de la Commission européenne de faire revenir l’Europe dans la course à l’électronique. Pour cela, elle promet d’y consacrer plus de 40 milliards d’euros, dont une partie servira à aider l’américain à s’installer en Allemagne et en Italie, à s’agrandir en Irlande et à ouvrir des laboratoires en France.          Incompréhension des industriels européens          Ce déluge d’argent public donné à un industriel américain fait grincer des dents. Sur les 30 milliards de l’investissement initial, on estime que 40 % à 50 % proviendront de la poche des contribuables du Vieux Continent. De quoi faire enrager les industriels européens du secteur, comme Infineon ou STMicroelectronics, qui ne comprennent pas pourquoi l’Europe se précipite ainsi dans les bras américains. De l’autre côté de l’Atlantique, Wall Street non plus n’apprécie pas la manœuvre d’une entreprise en difficulté sur ses marchés et qui dépense à tout va depuis un an.          Pour le Vieux Continent, comme pour le pionnier de l’électronique, la raison de tout cela est simple : recoller au peloton. A la fin des années 1990, les Etats-Unis comptaient pour 40 % de la production mondiale de puces électroniques et l’Europe 20 %. Aujourd’hui, ils sont respectivement à 15 % et 10 %. Le reste est en Asie. Cette situation est jugée intenable, compte tenu de la géopolitique mondiale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : pourquoi la France a échoué à attirer les usines d’Intel                 Or, pour retrouver ce niveau de 20 % dans un marché qui va doubler en dix ans, il faudra pour l’Europe passer de 50 milliards de dollars (45,6 milliards d’euros) de ventes à 200 milliards, et dépenser autant en investissement. Les acteurs européens ne sont pas de taille à fournir un tel effort. La seule solution pour gagner du temps, comme l’ont fait les Asiatiques après la seconde guerre mondiale, est d’accueillir un champion du secteur en espérant que son exemple diffuse dans le reste du tissu.        Il vous reste 18.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/intel-ue-l-alliance-des-vieilles-gloires-pour-recoller-au-peloton-mondial_6117722_3234.html"},"headline":"Intel-UE, \u00ab\u00a0l\u2019alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T11:14:52+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:14:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Intel"],"keywords":["Technologies","Constructeurs","Intel","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Industrie","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement de 80\u00a0milliards d\u2019euros sur dix ans annonc\u00e9 mardi par le constructeur am\u00e9ricain de puces \u00e9lectroniques s\u2019appuie sur un fort soutien public de l\u2019Union europ\u00e9enne, en vue d\u2019une reconqu\u00eate de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/287/0/4880/2440/1342/696/60/0/6b106fd_1647425383904-000-u09dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intel/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-19">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Les chefs de gouvernement polonais, tchèque, et slovène ont rencontré le président Volodymyr Zelensky pour réaffirmer leur soutien à l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Visite surprise à Kiev de trois premiers ministres européens      Les chefs de gouvernement polonais, tchèque, et slovène ont rencontré le président Volodymyr Zelensky pour réaffirmer leur soutien à l’Ukraine.          Par Intérim(Varsovie avec Jean-Pierre Stroobants à Bruxelles)         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le vice-premier ministre polonais, Jaroslaw Kaczynski, les premiers ministres Petr Fiala (tchèque), Janez Jansa (slovène), Mateusz Morawiecki (polonais), et le président ukrainien, Volodymyr Zelensky (de gauche à droite), à Kiev, le 15 mars 2022.  HANDOUT / AFP               Mardi 15 mars, les premiers ministres polonais, tchèque et slovène ainsi que Jaroslaw Kaczynski, le président du PiS – le parti au pouvoir en Pologne –, se sont rendus à Kiev en train pour réaffirmer leur soutien indéfectible au premier ministre et au président ukrainiens.          « C’est ici, à Kiev, ravagée par la guerre, que l’histoire est en train de se faire. C’est ici que la liberté affronte le monde de la tyrannie. C’est ici que se joue notre avenir. L’Union européenne soutient l’Ukraine, qui peut compter sur l’aide de ses amis », a déclaré sur Twitter, peu après 18 heures, alors qu’il arrivait à Kiev, Mateusz Morawiecki, le premier ministre polonais. Sur les photos illustrant le tweet, on voit l’ancien banquier dans un wagon d’un autre temps, en compagnie de ses homologues slovène, Janez Jansa, et tchèque, Petr Fiala, et de Jaroslaw Kaczynski, le vice-premier ministre chargé des questions de sécurité et homme fort de la Pologne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : un « pont ferroviaire » évacue, chaque jour, des centaines de femmes et d’enfants jusqu’en République tchèque                 Lors de cette réunion kiévienne, chapeautée par le gouvernement polonais, Mateusz Morawiecki a réaffirmé que l’Union européenne (UE) se devait d’inviter l’Ukraine à la rejoindre et qu’il s’agirait de lui fournir des « armes défensives ». Doyen de la soirée, Jaroslaw Kaczynski en a appelé, lui, à l’envoi d’une « mission de la paix de l’OTAN, ou éventuellement d’une plus grande alliance internationale, en état de se défendre ».          « Un signe fort de solidarité »          Le convoi ferroviaire, qui s’était ébranlé mardi matin depuis la ville polonaise de Przemysl aux alentours de 8 h 30, avait été gardé secret. Annoncé le matin même par un communiqué de presse de la chancellerie du premier ministre polonais, il avait été souligné que les intéressés se rendaient à Kiev pour rencontrer le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, ainsi que le premier ministre, Denys Chmyhal, « en qualité de représentants du Conseil européen ». Le même communiqué ajoutait que « la visite a été organisée en consultation avec le président du Conseil européen, Charles Michel, et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen ».          A Bruxelles, on a démenti tout mandat du Conseil européen. Un officiel expliquait, mardi midi, que la décision relative au voyage des trois dirigeants avait été communiquée au président du Conseil lundi soir. « Le président Michel a reconnu la nécessité de soutenir l’Ukraine, mais a mis en évidence le risque sécuritaire d’un tel voyage. Aucun mandat du Conseil et aucune conclusion n’ont été adoptés formellement par les Vingt-Sept », expliquait-il. « La présidente de la Commission européenne a des contacts réguliers avec le président Zelensky et ce n’est pas à nous de nous prononcer sur d’autres canaux. A chacun de déterminer le canal le plus approprié pour la communication avec le président ukrainien », avait déclaré plus diplomatiquement Eric Mamer, le porte-parole en chef de la Commission.        Il vous reste 44.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/visite-surprise-a-kiev-de-trois-premiers-ministres-europeens_6117720_3210.html"},"headline":"Visite surprise \u00e0 Kiev de trois premiers ministres europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-03-16T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["R\u00e9publique Tch\u00e8que","Slov\u00e9nie","Pologne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les chefs de gouvernement polonais, tch\u00e8que, et slov\u00e8ne ont rencontr\u00e9 le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky pour r\u00e9affirmer leur soutien \u00e0 l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Int\u00e9rim","description":"Varsovie avec Jean-Pierre Stroobants \u00e0 Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/47/0/3000/1500/1342/696/60/0/5b9e047_5760723-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/16/19-20">
<filnamedate="20220316"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220316"><AAMMJJHH="2022031619">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Depuis le début de la guerre, des millions d’Ukrainiens, pour la plupart des femmes accompagnées d’enfants, affluent en Pologne, République tchèque ou Hongrie, pour s’y réfugier. Les employeurs locaux en manque de main-d’œuvre les accueillent à bras ouverts, même si leur intégration sur le marché du travail reste un défi.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique L’« autonomie » de la Corse au cœur de la campagne, la Primaire populaire présente ses excuses… Les infos politiques du jour   Service politique                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité                   M le mag Qui est Tanguy David, tout nouveau ex-membre du parti d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Entre KGB et transformation industrielle, la saga russe de Renault                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »   Jean-Benoît Eyméoud Economiste au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques/LIEPP, SciencesPo              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Californie, les compagnies pétrolières sont accusées de profiter des prix élevés de l’essence »   Corine Lesnes San Francisco, correspondante                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La facilité déconcertante avec laquelle Emmanuel Macron mène campagne rend le moment à la fois inédit et vertigineux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Suppression de la redevance : « Privé d’un financement autonome et pérenne, l’audiovisuel public n’aura d’indépendance que le nom »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Funambules »  : au plus près de la folie, dans sa souffrance et sa poésie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie de Covid-19   Delphine Roucaute                     Culture « Louloute », sur Ciné+ Club : Hubert Viel retrouve le « grain » des années 1980                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Notre-Dame de Paris, un sarcophage vient semer le trouble             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Chelsea veut bouter les oligarques hors de leurs demeures                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Les réfugiées ukrainiennes, une main-d’œuvre bienvenue en Europe de l’Est      Depuis le début de la guerre, des millions d’Ukrainiens, pour la plupart des femmes accompagnées d’enfants, affluent en Pologne, République tchèque ou Hongrie, pour s’y réfugier. Les employeurs locaux en manque de main-d’œuvre les accueillent à bras ouverts, même si leur intégration sur le marché du travail reste un défi.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional) et Interim (Varsovie)         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 13h54    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A gauche, Oksana Petruk à coté de son fils Dmitry et Lyubov Kukinskaya près des clés de la nouvelle demeure de ces deux familles ukrainiennes, à Wola Bykowska, en Pologne, le 11 mars 2022.  AGATA KUBIS POUR « LE MONDE »               Dans le petit studio qu’elle partage avec une autre famille ukrainienne, arrivée comme elle depuis quelques jours en Pologne, Lyubov Kukinskaya se réjouit d’avoir trouvé un poste dans un entrepôt opéré par un sous-traitant de Carrefour. Cette Ukrainienne a quitté Korosten, dans le nord de Jytomyr, dans l’ouest de son pays, pour se mettre à l’abri, elle et son fils. Grâce à l’un de ses contacts, elle a pu entrer en relation avec Urban Recruitment, un cabinet de recrutement implanté à Piotrkow Trybunalski, dans le centre de la Pologne, et désormais impliqué dans l’évacuation et l’emploi des Ukrainiennes fuyant la guerre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à l’afflux de réfugiés ukrainiens, les villes d’Europe centrale demandent de l’aide                 « Dans mon pays, je travaillais dans un bureau en tant qu’ingénieure sur des projets de construction. C’est sûr que l’entrepôt, ça va être un peu différent, mais je vais m’adapter. De toute façon, il est impossible d’exercer sa profession en Pologne, vu le nombre d’Ukrainiens qui s’y trouvent. N’importe quel travail ferait l’affaire. Je suis déjà contente d’en avoir un ! » déclare, philosophe, Lyubov, souriante, qui a également inscrit son fils de 13 ans, David, à l’école la plus proche.          En face de l’immeuble où logent Lyubov Kukinskaya et plusieurs autres familles de réfugiés, Pawel Jamro, directeur de la section transports à Urban Recruitment, se montre optimiste quant aux possibilités réservées à celles qui ont fui l’Ukraine. Après tout, son entreprise travaillait avec une main-d’œuvre essentiellement ukrainienne avant la guerre, quoique masculine.          « Mais ça ne va pas être facile : le marché du travail polonais va-t-il pouvoir absorber une telle quantité de travailleuses ? » s’interroge-t-il, alors que 1,7 million de personnes ont transité sur le sol polonais depuis le début du conflit, le 24 février. « Avant, les usines préféraient plutôt des hommes, mais, depuis, elles ne font pas de difficulté pour engager des femmes. Les entrepôts se sont également réorganisés pour leur donner du travail », observe le quadragénaire.                           Lire notre décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Logistique, hôtellerie, bâtiment… A travers l’Europe, la grande pénurie de main-d’œuvre                 Cette flexibilité des employeurs polonais, Maciej Witucki, président de la confédération Lewiatan – la plus grande organisation patronale du pays –, la salue également. « Des propriétaires de réseaux de stations-service m’ont tout de suite contacté pour me dire qu’ils avaient 150 à 200 postes à pourvoir et qu’ils ne réclamaient en rien la connaissance de la langue polonaise », note l’ingénieur de profession, qui relève que, « pour le temps partiel, c’est un peu plus compliqué dans une grosse usine d’assemblage ou un grand centre logistique ».         Il vous reste 69.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/les-refugiees-ukrainiennes-une-main-d-uvre-bienvenue-en-europe-de-l-est_6117716_3234.html"},"headline":"Les r\u00e9fugi\u00e9es ukrainiennes, une main-d\u2019\u0153uvre bienvenue en Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-03-16T10:43:43+01:00","datePublished":"2022-03-16T10:43:43+01:00","dateModified":"2022-03-16T13:54:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Hongrie","R\u00e9publique Tch\u00e8que","Pologne","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la guerre, des millions d\u2019Ukrainiens, pour la plupart des femmes accompagn\u00e9es d\u2019enfants, affluent en Pologne, R\u00e9publique tch\u00e8que ou Hongrie, pour s\u2019y r\u00e9fugier. Les employeurs locaux en manque de main-d\u2019\u0153uvre les accueillent \u00e0 bras ouverts, m\u00eame si leur int\u00e9gration sur le march\u00e9 du travail reste un d\u00e9fi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Interim (Varsovie)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/424/0/5094/2547/1342/696/60/0/e06923e_105284837-g59a4129.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
