<FILE-date="2022/05/31/19">

<article-nb="2022/05/31/19-1">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le 24 juin, la salle Richelieu accueillera, pour la première fois, la finale nationale de la douzième édition du Trophée d’impro Culture & Diversité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             L’improvisation théâtrale fait son entrée à la Comédie-Française      Le 24 juin, la salle Richelieu accueillera, pour la première fois, la finale nationale de la douzième édition du Trophée d’impro Culture & Diversité.          Par Sandrine Blanchard         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’équipe de Normandie, au Trophée d’Impro Culture & Diversité, à Trappes (Yvelines), le 10 mai 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               Alain Degois est aux anges. Le 24 juin, l’improvisation théâtrale, à laquelle ce metteur en scène a consacré une très large partie de sa vie professionnelle, aura les honneurs de la Comédie-Française. Ce jour-là, la salle Richelieu accueillera, pour la première fois, la finale nationale de la douzième édition du Trophée d’impro Culture & Diversité. Soit, sur scène, soixante-six collégiens représentant onze équipes régionales venues de toute la France, qui improviseront avec l’aide de leur coach des saynètes à la manière de Molière (célébration des 400 ans de sa naissance oblige), sous le regard d’un arbitre. Et, dans la salle, beaucoup de jeunes ayant participé aux sélections se retrouveront pour soutenir les finalistes. La journée se clôturera par un match de gala qui verra se rencontrer des collégiens, quelques comédiens de la Comédie-Française qui se prêteront au jeu et des invités, parmi lesquels Jamel Debbouze.          L’humoriste doit tout à l’improvisation théâtrale. C’est à Trappes, dans cette commune des Yvelines où il a grandi, que Jamel Debbouze a fait ses premiers pas sur scène, grâce aux ateliers d’impro organisés dans les collèges par la compagnie Déclic Théâtre, d’Alain Degois. Celui que tout le monde surnomme « Papy » Degois, en référence à son don d’imitation pour le Papy Mougeot de Coluche, a, pendant vingt ans, initié des milliers de collégiens à cette pratique et déniché le talent de Jamel Debbouze, mais aussi de Sophia Aram, Arnaud Tsamere ou encore Issa Doumbia. Il a transmis les clés de Déclic Théâtre en 2014, et multiplie depuis les mises en scène d’humoristes (Blanche Gardin, Bun Hay Mean, Marc Fraize, etc.), mais n’a pas renoncé à défendre l’impro.          Ambiance exaltée          « Avoir accès à la scène de la Comédie-Française, c’est une des reconnaissances qui me touchent le plus, déclare Alain Degois. Alors que les institutions culturelles m’ont toujours renvoyé que je faisais du social, de l’animation, du divertissement, l’improvisation devient une discipline à part entière du théâtre. » Il ajoute, avec la jovialité qui ne le quitte jamais :  « C’est la première fois en quatre cents ans que des textes non validés par le comité de lecture vont être joués à la Comédie-Française. »          Douze ans déjà que lui et Jamel Debbouze, grâce à sa notoriété, ont convaincu la Fondation Culture & Diversité – créée par le milliardaire Marc Ladreit de Lacharrière pour favoriser l’accès aux arts et à la culture des jeunes issus de milieux modestes – de soutenir l’improvisation théâtrale. Désormais, une trentaine de compagnies présentes dans une centaine de collèges, majoritairement de quartiers sensibles, forment plus de 1 400 jeunes à cette pratique artistique.        Il vous reste 68.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/31/l-improvisation-theatrale-fait-son-entree-a-la-comedie-francaise_6128395_3246.html"},"headline":"L\u2019improvisation th\u00e9\u00e2trale fait son entr\u00e9e \u00e0 la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-05-31T18:00:21+02:00","datePublished":"2022-05-31T18:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["L'ann\u00e9e Moli\u00e8re","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Le 24\u00a0juin, la salle Richelieu accueillera, pour la premi\u00e8re fois, la finale nationale de la douzi\u00e8me \u00e9dition du Troph\u00e9e d\u2019impro Culture &\u00a0Diversit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/560/0/6705/3352/1342/671/60/0/9222f93_1654010844346-e6a9915.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-2">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Avec son album « Mojotrône II : History », l’ancien membre du groupe Kiff No Beat impose sa marque et prend ses distances avec le milieu du hip-hop qui l’a rendu célèbre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Culture & Style             Didi B, le nouveau roi de la musique ivoirienne      Avec son album « Mojotrône II : History », l’ancien membre du groupe Kiff No Beat impose sa marque et prend ses distances avec le milieu du hip-hop qui l’a rendu célèbre.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             DIDI B / FACEBOOK               Son arrivée sur la scène du Palais de la culture d’Abidjan avait tout de celle d’un rappeur : effets de fumée, tunique blanche intégrale, bijoux de marque sertis de diamants et l’incontournable paire de lunettes de soleil sur le nez. Mais en exécutant, dès les premières notes, une chorégraphie technique aux côtés d’une troupe de danseurs professionnels, Didi B a voulu montrer qu’il savait faire beaucoup plus que rapper des couplets au micro. « Ecoutez-moi bien, je ne suis pas un rappeur, je suis un artiste ! », a-t-il clamé en direction des milliers de personnes venues assister, vendredi 27 mai, à la « release party » de Mojotrône II : History, son premier album, qui sort mardi 31 mai.          Si l’objectif officiel du spectacle était de faire découvrir les seize morceaux de la première partie de cet opus très attendu – la deuxième sortira le 28 août –, il s’agissait surtout, selon sa manageuse Diba Diallo, « d’imposer la marque Didi B » et de prouver que l’artiste a « changé de dimension ». Ce dernier entend s’imposer comme « une légende de la musique africaine », ainsi qu’il l’assure sans ciller au Monde Afrique peu de temps avant de monter sur scène. N’a-t-il pas bénéficié pour cet album des conseils de son « parrain », la superstar congolaise Fally Ipupa ?                        Neuf ans après la sortie de sa mixtape de rap Mojo Trône, vol. 1, ce premier album mêlant sonorités hip-hop, afrobeats, zouglou et coupé-décalé, dans lequel l’artiste s’essaie à la chanson en anglais et en langue fon, marque autant le démarrage de sa carrière solo que l’aboutissement d’une lente évolution musicale et professionnelle. En réalité, cela fait un moment que Bassa Zéréhoué Diyilem, son nom à l’état civil, se sent à l’étroit dans ses habits de rappeur, endossés au début des années 2010.          Hommage à DJ Arafat          A l’époque, ce fils d’un producteur et pianiste et d’une chorégraphe, qui a grandi au village Ki-Yi, la mythique résidence artistique d’Abidjan, se fait connaître avec son groupe Kiff No Beat, qui popularise le « rap ivoire », la nouvelle vague de la scène hip-hop de la capitale économique ivoirienne. Très populaire auprès des jeunes, qui apprécient notamment les refrains en nouchi (l’argot ivoirien), le groupe signe en 2017 chez Universal Music Africa.          La collaboration avec la major américaine va faire long feu, mais elle donne un coup de projecteur déterminant sur le collectif de rappeurs. Au sein de la bande, Didi B est déjà remarqué pour son talent. Aujourd’hui, il n’oublie pas ce qu’il doit au groupe qui l’a fait connaître. « C’est aussi grâce à la fanbase de Kiff No Beat que je suis là où je suis aujourd’hui », admet-il.        Il vous reste 46.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/31/didi-b-le-nouveau-roi-de-la-musique-ivoirienne_6128393_3212.html"},"headline":"Didi B, le nouveau roi de la musique ivoirienne","dateCreated":"2022-05-31T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-31T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Musiques","C\u00f4te d'Ivoire","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Avec son album \u00ab\u00a0Mojotr\u00f4ne II\u00a0: History\u00a0\u00bb, l\u2019ancien membre du groupe Kiff No Beat impose sa marque et prend ses distances avec le milieu du hip-hop qui l\u2019a rendu c\u00e9l\u00e8bre.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/93/0/1440/720/1342/671/60/0/b25ea86_1653997058976-280302484-565771431584326-6645225032926849143-n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-3">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’exploitant agricole, dont l’engagement romanesque fit un auteur d’une formidable popularité, est décédé le 26 mai, à l’âge de 83 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Livres             La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »      L’exploitant agricole, dont l’engagement romanesque fit un auteur d’une formidable popularité, est décédé le 26 mai, à l’âge de 83 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 15h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Claude Michelet, à Brive-la-Gaillarde, le 7 novembre 2003.  DIARMID COURREGES / AFP               Exploitant agricole dont l’engagement romanesque fit un auteur de best-sellers d’une formidable popularité, Claude Michelet est mort le 26 mai à  Brive-la-Gaillarde (Corrèze), à la veille de ses 84 ans.          Même s’il est né, dernier d’une fratrie de sept enfants, le 30 mai 1938, à Brive, rien ne le destinait à y faire retour dès l’âge adulte. Certes, ses aïeux y font souche au mitan du XIXe siècle, mais il s’agit alors d’un terrain de jeu pour chasseurs et le lieu, seulement accessible par des chemins muletiers, reste sans confort, sans chauffage ni eau courante, quand l’engouement de sa mère en fait un endroit de villégiature estivale contrastant avec la vie parisienne de la famille.          Ce port d’attache s’avère précieux quand l’année 1940 conduit la famille à un repli stratégique. Son père, Edmond, négociant prospère en produits alimentaires, a élu domicile à Paris, mais c’est de Brive qu’il entre en résistance dès le 17 juin 1940, puis qu’il est arrêté par la Gestapo, un matin de février 1943. Il ne revient de Dachau que deux ans plus tard, promu par son engagement au rang de baron du gaullisme, et logiquement nommé sous de Gaulle, puis Pompidou, aux plus hautes fonctions ministérielles. Claude fréquente les écoles catholiques huppées à Paris, mais s’ennuie et préfère l’internat de l’école d’agriculture de Lancosme (Indre). Finalement, ses parents cèdent et admettent ce choix de la terre.          « Langage dru et vrai »          Appelé en Algérie au titre du contingent, l’aspirant agriculteur en revient au bout de vingt-sept mois, en 1960, reprend une ferme de 20 hectares et y installe six vaches limousines. Au prix d’un engagement sans faille, l’affaire prospère, mais Claude entend aussi faire entendre sa voix. Par la plume.          L’engagement littéraire de Claude Michelet n’est pas si surprenant quand on sait que son grand-père, le docteur Fernand Vialle, a créé à Brive en 1901 une revue littéraire, La Brise, où parurent des poèmes de Francis Carco, plus tard les premiers poèmes de Georges-Emmanuel Clancier et des textes de Michel Peyramaure.          Tout jeune, Claude dévorait Hector Malot, Alphonse Daudet et Robert Louis Stevenson, Henri Barbusse et Louis-Ferdinand Céline. Et le goût de lire se double, adulte, de celui de l’écriture. Lui, qui signe des éditoriaux sans tiédeur dans des revues professionnelles, s’essaie au roman, « pour le plaisir ». Sept ou huit, dont deux polars, qui tous sont refusés et brûlés sans remords dans la cheminée. Jusqu’à la parution de La Terre qui demeure (1965), puis, surtout, de La Grande Muraille (Julliard, 1969), salué par le feuilletoniste du Monde, Pierre-Henri Simon, pour son « langage dru et vrai », son histoire « originale par l’invention et saisissante par le sens ».        Il vous reste 50.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/31/la-mort-de-claude-michelet-auteur-du-best-seller-des-grives-aux-loups_6128379_3382.html"},"headline":"La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller \u00ab\u00a0Des grives aux loups\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-31T15:45:59+02:00","datePublished":"2022-05-31T15:45:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres"],"description":"L\u2019exploitant agricole, dont l\u2019engagement romanesque fit un auteur d\u2019une formidable popularit\u00e9, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 26\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 83\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/499/0/1701/850/1342/671/60/0/c150163_1654004214141-000-32b83nu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-4">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Chants gnaouas à Essaouira, musiques sacrées à Fès, jazz à Casablanca… Ces rendez-vous servent le « soft power » du royaume sur la scène internationale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             Après deux ans de silence lié au Covid-19, le Maroc renoue avec les grands festivals de musique      Chants gnaouas à Essaouira, musiques sacrées à Fès, jazz à Casablanca… Ces rendez-vous servent le « soft power » du royaume sur la scène internationale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h44    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le musicien marocain Hamid El-Kasry sur la scène du Festival gnaoua et musiques du monde, à Essaouira, en juin 2019.  - / AFP                 Après deux années de passage à vide imposé par le Covid-19, le Maroc relance les grands festivals de musique qui ont fait sa réputation et servent son influent « soft power » culturel sur la scène internationale. A Fès, Essaouira ou Casablanca, de la musique soufie du nord de l’Inde aux chants gnaouas du sud marocain, en passant par le funk cubain et le tropicalisme brésilien, le royaume s’ouvre de nouveau aux sonorités du monde à partir de début juin.            Emanant souvent d’initiatives privées, ces festivals, qui drainent des centaines de milliers de fans étrangers et marocains, offrent une vitrine inestimable au pays. « Au Maroc, la vie culturelle, notamment certains festivals devenus emblématiques, repose sur un socle solide et prometteur », explique à l’AFP Neila Tazi, l’organisatrice du Festival gnaoua et musiques du monde, lancé en 1997 à Essaouira (sud). « Elle représente un “soft power” considérable pour le pays », souligne Mme Tazi, qui préside la Fédération des industries culturelles et créatives.                             Lire aussi :  Maroc : la musique gnaoua inscrite au patrimoine immatériel de l’Unesco                   De fait, pour la reprise de la saison festivalière après une absence de deux ans, les programmateurs ont soigné leurs affiches. C’est à Essaouira, le 3 juin, que va s’élever la première note du Festival gnaoua, un incontournable du calendrier des musiques du monde, présenté comme un « projet culturel de résistance ». Pour la première fois de son histoire, les organisateurs ont opté pour un « festival itinérant » qui, après une première escale dans le port d’Essaouira, conduira les musiciens à Marrakech, Casablanca et Rabat jusqu’au 24 juin.              Au fil du temps, cette manifestation gratuite a réussi le pari de mettre en valeur et décloisonner l’art ancestral gnaoua en créant des ponts avec le jazz ou le blues et en attirant un public jeune et urbain (jusqu’à 300 000 spectateurs en trois jours). Cette musique spirituelle, portée initialement par des descendants d’esclaves au Maghreb, a été inscrite sur la liste du patrimoine immatériel de l’Unesco en 2019.            Au programme, des concerts de mâalems (« maîtres ») gnaouas, mais aussi de jeunes artistes s’appropriant cette tradition musicale, comme Asmaa Hamzaoui, l’une des rares femmes dans un milieu presque exclusivement masculin. Parmi les invités : le chanteur folk anglais Piers Faccini, le Cubain Cimafunk et la star du jazz israélien Avishai Cohen.            Gilberto Gil, Mulatu Astatke, Ben Harper…            Autre rencontre qui résonne au-delà des frontières marocaines : le Festival des musiques sacrées de Fès, du 9 au 12 juin. Fidèle à sa tradition culturelle et spirituelle, il a bâti son édition 2022 autour de « l’architecture et le sacré ». « Tout, dans la musique, est une histoire d’architecture, de formes et d’ornements. Tout est question de constructions, de lignes, de pleins, de vides, de superpositions, de hauteurs », explique Bruno Messina, directeur artistique de ce festival fondé en 1994.              Salué par l’ONU en 2001 comme un événement majeur ayant contribué au dialogue entre civilisations, le festival de Fès a accueilli par le passé Björk, Patti Smith ou Barbara Hendricks. Les chants sacrés s’incarneront cette année à travers les voix des Roohani Sisters (musique classique indienne), de la Kazakhe Saniye Ismail, interprète de musique traditionnelle ouïghoure, et des polyphonies sardes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’électro fait pulser le Maroc                   Si le festival Mawazine-Rythmes du monde, à Rabat – le plus grand d’Afrique –, n’aura pas lieu, le Jazzablanca lui volera la vedette, du 1er au 3 juillet, pour sa 15e édition dans la capitale économique du royaume, grâce à un programme étincelant, avec le légendaire Gilberto Gil, Mulatu Astatke, le père de l’éthiojazz, Ben Harper, Ibrahim Maalouf, Asaf Avidan, figure du folk-rock israélien, etc.            Placée sous patronage royal, cette effervescence musicale n’est pas seulement destinée à l’étranger. Elle a aussi pour ambition de faire accéder le plus grand nombre de Marocains à la culture. Mais sur le terrain, malgré « un soutien marqué à l’organisation de manifestations et d’événements d’envergure nationale et internationale […], cette attention ne s’est pas traduite en politiques publiques, comme en témoigne la faiblesse des ressources budgétaires et humaines qui leur sont dédiées », selon la commission sur le Nouveau modèle de développement (NMD), un plan impulsé par le roi Mohammed VI et fixant les principaux objectifs à atteindre par le Maroc d’ici à 2035.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean-Luc Lagarce ou le rendez-vous manqué  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/31/apres-deux-ans-de-silence-lie-au-covid-19-le-maroc-renoue-avec-les-grands-festivals-de-musique_6128325_3212.html"},"headline":"Apr\u00e8s deux ans de silence li\u00e9 au Covid-19, le Maroc renoue avec les grands festivals de musique","dateCreated":"2022-05-31T10:44:39+02:00","datePublished":"2022-05-31T10:44:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Musiques","Culture & Style","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Chants gnaouas \u00e0 Essaouira, musiques sacr\u00e9es \u00e0 F\u00e8s, jazz \u00e0 Casablanca\u2026 Ces rendez-vous servent le \u00ab\u00a0soft power\u00a0\u00bb du royaume sur la sc\u00e8ne internationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/284/0/3288/1644/1342/671/60/0/0698822_1653986345247-000-32ba23d.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-5">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Les jardins sont à l’honneur en ce mois de juin, à commencer lors du rendez-vous annuel organisé dans toute la France par le ministère de la culture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Architecture       Côté cour(s), côté jardin(s)         En juin, rendez-vous aux jardins !   Billet de blog        Lucien Jedwab        Les jardins sont à l’honneur en ce mois de juin, à commencer lors du rendez-vous annuel organisé dans toute la France par le ministère de la culture.   Publié aujourd’hui à 10h17    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Rendez-vous aux jardins                           La Roseraie du Val-de-Marne, à L’Haÿ-les-Roses, labellisée « Jardin remarquable » par le ministère de la culture, accueillera dimanche 5 juin, dans le cadre de « Rendez-vous aux jardins », des spectacles de musique et de théâtre.  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Le thème de l’édition 2022 des Rendez-vous aux jardins organisés du 3 au 5 juin par le ministère de la culture a pour intitulé « Les jardins face au changement climatique ». Cette année, ce sont près de 2 200 jardins publics et privés qui participent à l’événement, auquel s’associent plusieurs centaines de jardins d’une vingtaine de pays européens – des circuits transfrontaliers seront même organisés. Parmi les très nombreuses propositions (ouvertures exceptionnelles, visites guidées ou animations) : celles de la DRAC (direction régionale des affaires culturelles) des Pays de la Loire ou celles de la DRAC de Normandie. Toujours dans le cadre de Rendez-vous aux jardins, et en partenariat avec le ministère de la culture, la Fondation Signature -Institut de France remettra un Prix de l’art du jardin, attribué à un « Jardin remarquable » dûment labellisé par le ministère (la France en comptait 456 au 31 octobre 2021).              Rendez-vous aux jardins, « Les jardins face au changement climatique », du vendredi 3 au dimanche 5 juin 2022 (la journée du 3 est réservée aux scolaires), en France et dans une vingtaine de pays européens.                Programme détaillé sur rendezvousauxjardins.culture.gouv.fr ou sur les portails des différentes directions régionales des affaires culturelles.                A lire également sur le portail de l’événement, l’entretien avec Michel Audouy, architecte-paysagiste et enseignant à l’Ecole nationale supérieure de paysage de Versailles, sur « l’impact du changement climatique sur les jardins en Europe ».              Un « Cercle immense » à la Saline royale d’Arc-et-Senans            Dessinée au XVIIIe siècle par Claude-Nicolas Ledoux (1736-1806), mais restée inachevée, la Saline royale d’Arc-et-Senans, située près de Besançon, a troqué son ancienne destination industrielle contre une vocation culturelle. En complément des divers colloques, concerts ou expositions qui animent les bâtiments conçus par l’architecte visionnaire, elle accueille chaque année un festival de jardins. L’année 2022 voit l’achèvement symbolique du projet de son concepteur sous la forme d’un « Cercle immense » incluant le demi-cercle du site originel, agrandi d’un second demi-cercle de prairie et de jardins. Ce projet a entre autres pour maître d’œuvre le « jardinier » et paysagiste Gilles Clément, dont la créativité est un stimulant pour la réflexion sur le vivant.              Saline royale d’Arc-et-Senans, Festival des jardins, du 4 juin au 31 octobre. Thème de l’édition 2022 : « L’œuvre de Gilles Clément ». Renseignements pratiques sur salineroyale.com                A lire : Un Cercle immense. Gilles Clément, Vincent Mayo et Leïla Toussaint à la Saline royale, par Gilles Clément, Charlotte Fauve, Guillaume Picon et Raphaël Turcat, Editions du patrimoine (en librairie à partir du 16 juin).                                Lire aussi   La saline d’Arc-et-Senans, ses jardins, son futur « Cercle immense »                   Festival de jardins dans les hortillonnages d’Amiens                           Une installation de la précédente édition du Festival international de jardins dans les hortillonnages d’Amiens (juin 2021).  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Pour sa 13e édition, le Festival international de jardins créé par Gilbert Filinger dans les hortillonnages d’Amiens présente une quarantaine de créations artistiques et paysagères – dont une douzaine de nouveautés. Réaménagées par les équipes du label Art & jardins Hauts-de-France, les anciennes surfaces maraîchères entourées de canaux navigables s’explorent à pied ou grâce à un itinéraire en barques équipées de moteurs électriques… silencieux. La magie de cet environnement unique opère et fait de la découverte des installations un parcours hautement poétique.              Festival international de jardins, dans les hortillonnages d’Amiens, jusqu’au 16 octobre 2022. Renseignements pratiques sur artetjardins-hdf.com              Plantes et teintures à l’abbaye Saint-Georges            Les jardins de l’abbaye Saint-Georges, à Saint-Martin-de-Boscherville, près de Rouen, présentent jusqu’au 30 juin une évocation du botaniste rouennais Louis-Alexandre Dambourney (1722-1795). Celui-ci joua un rôle essentiel auprès des teinturiers de son temps, notamment en promouvant l’utilisation de plantes tinctoriales indigènes comme la fameuse garance. L’artiste teinturière Virginie Lagerbe illustre aujourd’hui dans une exposition la vie et l’activité de cette figure longtemps oubliée de la botanique et de ses applications colorées.              Exposition « Louis Alexandre Dambourney - 1722-2022. Les couleurs des plantes indigènes », par la teinturière-coloriste Virginie Lagerbe, jardins de l’abbaye Saint-Georges, à Saint-Martin-de-Boscherville, jusqu’au 30 juin 2022. Renseignements pratiques sur abbayesaintgeorges.fr              « Jardins, jardin », aux Tuileries                           La statue d’André Le Nôtre, à l’entrée du jardin des Tuileries, place de la Concorde, à Paris.  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Après une interruption due à la pandémie, l’événement parisien consacré au jardin urbain et au design d’extérieur, créé à l’origine par des entrepreneurs du paysage, prend possession, du 8 au 12 juin, du bien nommé carré du Sanglier, dans le jardin des Tuileries. Le partenariat avec l’Etablissement public du Musée du Louvre a permis la mise à disposition de cet écrin de verdure exceptionnel, qui accueillera pendant cinq jours stands, ateliers, conférences, signatures d’ouvrages et… jardins éphémères.              « Jardins, jardin », aux Tuileries, à Paris, du 8 au 12 juin (le 8, journée réservée aux professionnels). Renseignements pratiques sur jardinsjardin.com              Les « Jardins du monde en mouvement » à la Cité universitaire            La Cité internationale universitaire de Paris possède un des plus grands parcs arborés de la capitale (avec le cimetière du Père-Lachaise ou le parc de La Villette). Pour son festival « Jardins du monde en mouvement », comme les années précédentes elle a confié à de jeunes créateurs (artiste, architectes ou paysagistes) la réalisation d’« œuvres paysagères » éphémères (quatre cette année), inscrites au cœur du patrimoine bâti et végétal de ce lieu unique.              « Jardins du monde en mouvemement », Cité internationale universitaire de Paris, 17, boulevard Jourdan, Paris (14e), jusqu’au 3 novembre 2022. Informations sur ciup.fr                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la Cité internationale universitaire, le patrimoine est aussi végétal                        Lucien Jedwab           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean-Luc Lagarce ou le rendez-vous manqué  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/article/2022/05/31/en-juin-rendez-vous-aux-jardins_6128317_5004225.html"},"headline":"En juin, rendez-vous aux jardins\u00a0!","dateCreated":"2022-05-31T10:17:00+02:00","datePublished":"2022-05-31T10:17:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"Les jardins sont \u00e0 l\u2019honneur en ce mois de juin, \u00e0 commencer lors du rendez-vous annuel organis\u00e9 dans toute la France par le minist\u00e8re de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/1775/0/4032/2016/1342/671/60/0/2ca4d63_1653942924912-saint-georges1.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-6">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Selon un lanceur d’alerte, le FBI enquêterait sur le rôle du producteur Valerii An dans le financement du blockbuster américain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             « Top Gun : Maverick » : soupçons d’argent russe dans le budget du film      Selon un lanceur d’alerte, le FBI enquêterait sur le rôle du producteur Valerii An dans le financement du blockbuster américain.          Par Aureliano Tonet         Publié aujourd’hui à 10h05, mis à jour à 17h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tom Cruise, le 19 mai 2022, lors de la première du film « Top Gun : Maverick » à Londres.  ALBERTO PEZZALI/AP               Andrew Eksner se sent investi d’une mission que d’aucuns qualifieraient d’« impossible » : faire tomber Paramount Pictures, l’un des plus puissants studios hollywoodiens, propriété du conglomérat Paramount Global. Au téléphone, ce francophone se décrit comme « un juif allemand d’origine française, marié à une Polonaise, installé depuis vingt-cinq ans à Los Angeles ». A Hollywood, il dit avoir longtemps travaillé dans les effets spéciaux, avant de se spécialiser dans la promotion de lieux de tournage à l’étranger. Sa carrière bascule en 2019, quand, muni d’une lettre de recommandation de l’ambassadrice américaine à Varsovie, il cherche à convaincre Paramount de faire transiter le tournage de Mission : Impossible 7 par la Pologne. L’entreprise capote, Eksner prend la mouche, constituant peu à peu un dossier chargeant le géant américain. Sa pièce la plus compromettante ? Le contrat de plus de 200 millions de dollars signé à l’été 2020 par Paramount avec la société de production New Republic Pictures, portant sur dix films, dont Top Gun : Maverick et la saga Mission : Impossible, avec Tom Cruise à chaque fois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés   « Top Gun : Maverick » : Tom Cruise ou la revanche du vieux coucou                 Dans un article du Los Angeles Times publié le 28 septembre 2020, Brian Oliver, le PDG de New Republic, indique avoir créé sa société en 2017 avec le soutien financier de riches individus, installés à Monaco et en Espagne. Andrew Eksner y voit une référence transparente aux activités du Russe Valerii An, numéro deux de New Republic, à seulement 35 ans. « Jusqu’à il y a peu, son CV indiquait qu’il avait travaillé neuf mois, en 2015 et 2016, en tant que directeur du marketing à l’AS Monaco, un club de foot détenu par l’oligarque Dmitri Rybolovlev, souligne le lanceur d’alerte, captures d’écran à l’appui. Depuis, cette référence a été effacée. »          Andrew Eksner attire notre attention sur des photos du même Valerii An participant, en septembre 2021, à une fête organisée en marge d’un tournoi de tennis caritatif, le Bosco Friends Open, en compagnie de l’élite économique et politique moscovite, dont le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov. « Paramount Pictures est en grande difficulté, tout le monde à Wall Street sait que Shari Redstone [la PDG de Paramount Global] veut s’en séparer, assure Andrew Eksner. Le risque est réel que le Kremlin cherche à en prendre, via Valerii An, le contrôle. L’ingérence russe sur la politique américaine a été démontrée. Pourquoi ne s’attaqueraient-ils pas au cinéma ? »          Palme d’honneur à Tom Cruise          Début avril, à travers une série d’e-mails massivement envoyés par son assistante Lidia, Andrew Eksner alerte les médias sur la présence d’« argent russe sale » dans le budget de Top Gun : Maverick. « A la suite de mes messages, l’animateur Jimmy Kimmel a annulé la venue de Tom Cruise dans son émission », se félicite M. Eksner. Dimanche 15 mai, il réitère ses accusations, cette fois par la voix de son avocat polonais, Piotr Lewandowski, qui bombarde les boîtes mails des dirigeants du Festival de Cannes et de ses principaux partenaires. En vain : trois jours plus tard, une Palme d’or d’honneur est remise à Tom Cruise, en marge de la projection hors compétition du film, tandis qu’un escadron de la patrouille de France survole la Croisette, en l’honneur de l’acteur américain.        Il vous reste 14.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/31/soupcons-d-argent-russe-dans-le-budget-de-top-gun-maverick_6128315_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Top Gun\u00a0: Maverick\u00a0\u00bb\u00a0: soup\u00e7ons d\u2019argent russe dans le budget du film","dateCreated":"2022-05-31T10:05:32+02:00","datePublished":"2022-05-31T10:05:32+02:00","dateModified":"2022-05-31T17:45:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Selon un lanceur d\u2019alerte, le FBI enqu\u00eaterait sur le r\u00f4le du producteur Valerii An dans le financement du blockbuster am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/95/0/5525/2762/1342/671/60/0/e80a57a_52069a0515c54b0b9419056db1d3aa90-52069a0515c54b0b9419056db1d3aa90-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-7">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La version festive de « Comme il vous plaira » a été la plus primée dans la catégorie théâtre privé, et « Les gros patinent bien » a été sacré meilleur spectacle dans le public. La question des violences sexuelles et du sexisme a été abordée à plusieurs reprises.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Les Molières font triompher la comédie et n’oublient pas #metoo      La version festive de « Comme il vous plaira » a été la plus primée dans la catégorie théâtre privé, et « Les gros patinent bien » a été sacré meilleur spectacle dans le public. La question des violences sexuelles et du sexisme a été abordée à plusieurs reprises.          Par Sandrine Blanchard         Publié aujourd’hui à 05h38, mis à jour à 14h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Des troupes, des femmes, des sujets graves et quelques moments d’humour : pour son retour, après deux années perturbées par le Covid-19, la Nuit des Molières, retransmise lundi 30 mai sur France 3 et élégamment présentée par l’humoriste Alex Vizorek, a vu beaucoup de monde défiler sur la scène parisienne des Folies-Bergère. Comme un pied de nez à la morosité qui laisserait croire qu’il n’y a plus de place, en raison de la situation économique du théâtre, pour des projets avec une large distribution, plusieurs spectacles de troupe ont été récompensés. Et comme s’il fallait, alors que la fréquentation est en baisse dans de nombreuses salles, convaincre le public que « ce n’est pas en restant devant nos écrans à attendre les livreurs de repas que nous triompherons de nos angoisses » – selon les mots de la présidente de cette 33e édition, la comédienne Isabelle Carré –, ce sont essentiellement des comédies qui ont remporté les suffrages.          Ainsi, la version festive de Comme il vous plaira, de William Shakespeare, a été la plus primée en remportant quatre statuettes dans la catégorie théâtre privé : meilleur spectacle, meilleure mise en scène pour Léna Bréban, meilleure comédienne pour Barbara Schulz, et meilleure comédienne dans un second rôle pour Ariane Mourier. Ne comptant pas moins de seize comédiens, chanteurs et danseurs et sept musiciens, la comédie musicale burlesque et virevoltante Les Producteurs, mise en scène par l’incontournable Alexis Michalik, a décroché deux Molières, celui du meilleur spectacle musical et de la révélation masculine pour Benoît Cauden. Quant au Molière de la meilleure comédie, il a été attribué à Berlin Berlin, de Patrick Haudecœur et Gérald Sibleyras, pièce pour laquelle Maxime d’Aboville a obtenu le Molière du meilleur comédien du théâtre privé.          Dans le théâtre public aussi, c’est la légèreté, la fantaisie et l’esprit décalé qui ont triomphé. L’enthousiasmante adaptation du Voyage de Gulliver, imaginée par le talentueux duo Christian Hecq et Valérie Lesort, a raflé deux statuettes (mise en scène et création visuelle et sonore). Grâce à Elwood, son personnage extravagant qu’il déploie dans Harvey, mise en scène par Laurent Petit, Jacques Gamblin a largement mérité son Molière du meilleur comédien.  Et l’incroyable cabaret de carton, Les gros patinent bien, sorti de l’esprit espiègle de Pierre Guillois et Olivier Martin-Salvan, a été sacré meilleur spectacle.                           GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Heureusement que ces deux comédiens étaient là pour clore, en beauté, une interminable cérémonie (plus de trois heures). Dans l’esprit de leur spectacle, cartons en main, le duo a brandi une proposition, loin d’être saugrenue, à l’attention de la nouvelle ministre de la culture, Rima Abdul Malak : « En ces temps moroses, pourquoi ne pas considérer le rire comme une grande cause nationale. Le rire peut/doit être un acte poétique. Créez s’il vous plaît de toute urgence un théâtre national dédié à la comédie. »        Il vous reste 41.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/31/theatre-les-molieres-font-triompher-la-comedie-et-n-oublient-pas-metoo_6128283_3246.html"},"headline":"Les Moli\u00e8res font triompher la com\u00e9die et n\u2019oublient pas #metoo","dateCreated":"2022-05-31T05:38:01+02:00","datePublished":"2022-05-31T05:38:01+02:00","dateModified":"2022-05-31T14:09:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"La version festive de \u00ab\u00a0Comme il vous plaira\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 la plus prim\u00e9e dans la cat\u00e9gorie th\u00e9\u00e2tre priv\u00e9, et \u00ab\u00a0Les gros patinent bien\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 sacr\u00e9 meilleur spectacle dans le public. La question des violences sexuelles et du sexisme a \u00e9t\u00e9 abord\u00e9e \u00e0 plusieurs reprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/0/0/7180/3590/1342/671/60/0/3ab9a52_5333371-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-8">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La version signée Léna Bréban de la comédie shakespearienne « Comme il vous plaira » a décroché quatre récompenses, lundi soir, au cours d’une cérémonie où ont été dénoncées les violences sexuelles dans le milieu du théâtre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Culture              Shakespeare triomphe aux Molières, le mouvement #metoo se fait entendre      La version signée Léna Bréban de la comédie shakespearienne « Comme il vous plaira » a décroché quatre récompenses, lundi soir, au cours d’une cérémonie où ont été dénoncées les violences sexuelles dans le milieu du théâtre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h08, mis à jour à 07h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les membres de l’équipe du spectacle « Comme il vous plaira » qui a reçu quatre récompenses lors de la cérémonie des Molières, aux Folies-Bergère, à Paris le 30 mai 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 La comédie shakespearienne Comme il vous plaira, dans une version de Léna Bréban, a dominé la prestigieuse cérémonie des Molières, qui récompense le monde du théâtre, en remportant, lundi 30 mai, quatre statuettes : meilleur spectacle du théâtre privé, meilleure mise en scène dans le privé, meilleure comédienne du théâtre privé (Barbara Schulz), meilleure comédienne dans un second rôle (Ariane Mourier).            L’humour, la comédie musicale et les spectacles féeriques l’ont emporté dans le palmarès de cette cérémonie, qui a coïncidé avec le 400e anniversaire de la naissance de Molière, mais aussi avec une baisse de la fréquentation des salles.                              Lire aussi   Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise                   « Ce n’est pas en restant devant nos écrans à attendre les livreurs de repas que nous triompherons de nos angoisses… C’est en riant ou en pleurant, en partageant nos émotions dans une salle de spectacle », a plaidé la présidente de cette édition, l’actrice Isabelle Carré, au début de la soirée retransmise en différé sur France 3. Selon des chiffres de l’Association pour le soutien du théâtre privé cités par le journal Les Echos, la fréquentation au premier trimestre 2022 est en retrait de 44 % par rapport à 2019.            Les comédies à l’honneur            Outre le spectacle de Léna Bréban, cette 33e édition a également récompensé une autre comédie, Berlin Berlin. Cette histoire d’un couple qui, pendant la guerre froide, veut s’enfuir et passer à l’Ouest, a remporté le Molière de la comédie et celui du meilleur comédien du théâtre privé (Maxime d’Aboville).              Quant à la comédie musicale Les Producteurs, dans une mise en scène du surdoué du théâtre français Alexis Michalik, elle a remporté deux Molières (meilleur spectacle musical et révélation masculine pour Benoît Cauden).            Le couple de metteurs en scène le plus convoité du moment, Christian Hecq et Valérie Lesort, a raflé deux statuettes (la création visuelle et mise en scène pour un spectacle du théâtre public) pour Le Voyage de Gulliver, un spectacle qui a enchanté petits et grands en janvier.                           Marie Coquille-Chambel (à gauche) et l’actrice française Adèle Haenel (avec le blouson) participent à une manifestation du mouvement #metootheatre contre le harcèlement sexuel dans le milieu théâtral, devant la salle des Folies-Bergère à Paris, le 30 mai 2022.  - / AFP                 Mais, comme attendu, cette cérémonie a été rattrapée par la vague #metoo au théâtre, avec un rassemblement auquel ont participé la militante féministe Alice Coffin et l’actrice Adèle Haenel devant les Folies-Bergère durant la cérémonie, à l’appel du collectif #metootheatre, qui dénonce les violences sexuelles et sexistes dans le milieu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles : le retour des Molières entaché par une polémique                   Un appel à nommer un référent ou une référente pour les violences sexuelles            A l’intérieur de la salle, des appels ont été lancés pour faire bouger les lignes. « Vous ne savez toujours pas ce qui se passe à l’intérieur de vos théâtres », a affirmé l’actrice Nathalie Mann, représentant l’association Actrices et acteurs de France associés (AAFA) sur scène. Elle a appelé à « nommer un référent ou une référente » pour les violences sexuelles et sexistes dans les institutions théâtrales, comme c’est le cas sur les tournages de cinéma.              Pauline Bureau, qui a remporté le Molière de l’autrice francophone vivante pour sa pièce sur une équipe de football féminin, a rappelé que « 18 % de l’argent public va à des compagnies dirigées par des femmes » et appelé la nouvelle ministre de la culture, Rima Abdul-Malak, présente dans la salle, à en faire son cheval de bataille.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoothéâtre : « Prendre la parole représente le risque d’être blacklistée »                   Malgré le sérieux des thèmes abordés, dont des hommages à l’Ukraine, le maître de cérémonie et humoriste Alex Vizorek a tenté d’injecter de l’humour tout au long de la soirée, lançant d’emblée au public réuni dans la salle des Folies-Bergère à Paris : « J’espère que tout le monde a pu rentrer, et que ce n’était pas le Stade de France », en référence aux incidents survenus samedi aux abords de l’enceinte dionysienne à l’occasion de la finale de la Ligue des champions de football.            Des grandes stars nommées, comme Isabelle Adjani, Vanessa Paradis, Laetitia Casta ou Pierre Arditi, sont reparties bredouilles de cette cérémonie, qui avait été organisée sans public en 2020 puis annulée l’an passé à cause du Covid.              Et un hommage a été rendu à Michel Bouquet, figure tutélaire du théâtre et du cinéma français, mort le 13 avril à 96 ans, et un Molière d’honneur a été décerné à un poids lourd de la scène, le comédien Jacques Weber.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean-Luc Lagarce ou le rendez-vous manqué  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/31/shakespeare-triomphe-aux-molieres-le-mouvement-metoo-se-fait-entendre_6128270_3246.html"},"headline":"Shakespeare triomphe aux Moli\u00e8res, le\u00a0mouvement #metoo se fait entendre","dateCreated":"2022-05-31T03:08:48+02:00","datePublished":"2022-05-31T03:08:48+02:00","dateModified":"2022-05-31T07:39:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"La version sign\u00e9e L\u00e9na Br\u00e9ban de la com\u00e9die shakespearienne \u00ab\u00a0Comme il vous plaira\u00a0\u00bb a d\u00e9croch\u00e9 quatre r\u00e9compenses, lundi soir, au cours d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie o\u00f9 ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9nonc\u00e9es les violences sexuelles dans le milieu du th\u00e9\u00e2tre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/615/0/4608/2304/1342/671/60/0/c59a3ab_5333450-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-9">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Chaque mardi, La Matinale propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Séries       Les envies du Monde             « Borgen », « The Boys », « Physical », « Obi-Wan Kenobi »… Nos choix de séries      Chaque mardi, La Matinale propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h18, mis à jour à 01h56    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          N’en jetez plus, c’est l’avalanche. Et le week-end prolongé qui s’annonce ne sera pas de trop pour jeter un coup d’œil à quelques titres de cette sélection aussi riche que variée.                         L’actrice Sidse Babett Knudsen, alias Birgitte Nyborg, dans la quatrième saison de « Borgen ».  MIKE KOLLÖFFEL/NETFLIX               « Borgen, le pouvoir et la gloire », saison 4 : Sidse Babett Knudsen donne un second souffle à Birgitte Nyborg          Les éloges fusent dès lors qu’on évoque le souvenir de Borgen, une femme au pouvoir, diffusée en France sur Arte il y a déjà une dizaine d’années. Parfois qualifiée un peu vite de meilleure série au monde, elle eut au moins l’intérêt de faire connaître en dehors des frontières du royaume la grande qualité des séries danoises, dont le modèle quasi standardisé – pas plus de trois saisons – devait ensuite inspirer nombre de chaînes et de showrunneurs. Le succès de la série servit, en outre, d’accélérateur de carrière à Sidse Babett Knudsen. L’actrice danoise apparut ainsi au générique de Westworld, grandiose série dystopique diffusée sur HBO, et rafla un César pour son rôle dans L’Hermine, aux côtés de Fabrice Luchini.          Profitant de la mode des « revival », la chaîne publique danoise DR1 offre au personnage de Birgitte Nyborg une seconde vie, toujours sous la plume du scénariste Adam Price, mais dont la diffusion internationale est, cette fois, assurée par Netflix. Les temps ont changé : devenue ministre des affaires étrangères, l’ex-cheffe de gouvernement vit seule et goûte peu d’agir sous le contrôle de Signe Kragh (Johanne Louise Schmidt), la charismatique première ministre. Lorsque le Groënland annonce d’importantes découvertes de pétrole, Birgitte Nyborg pense tenir l’occasion de revenir sur le devant de la scène en s’opposant à son exploitation.          Si l’époque n’est plus la même – et la série en prend habilement acte –, peu de choses ont changé dans les rouages de la démocratie danoise et les intrigues de cette nouvelle saison en 8 épisodes ne brillent pas toujours par leur sophistication, mais il en faudrait beaucoup plus pour gâcher le plaisir de ces retrouvailles parfaitement maîtrisées. Audrey Fournier                          Borgen, le pouvoir et la gloire, série créée par Adam Price. Avec Sidse Babett Knudsen, Birgitte Hjort Sorensen, Soren Malling, Johanne Louise Schmidt, Emil Poulsen (Dan., 2022, 8 × 60 min). A la demande sur Netflix à partir du 2 juin.            « The Boys », saison 3 : les super-héros sont déprimants          Aux multinationales qui président au culte des superhéros, The Boys continue (avec le soutien de l’une de ces multinationales, Sony, la maison de Spider-Man) d’opposer un chapelet de blasphèmes. Cette troisième saison flirte avec la provocation – un peu plus de gore, un peu plus de dépravation –, mais garde le cap. Il ne s’agit plus de démontrer que les super-héros sont des monstres narcissiques, assoiffés de pouvoir, puisque les deux premières saisons s’en sont chargées. Cette fois, Eric Kripke s’attache à calculer le coût éthique du combat que le groupe de héros pas très super baptisé The Boys livre contre Homelander (caricature maléfique de Superman) et sa clique. Au vu des cinq premiers épisodes de la saison 3, The Boys parvient, une nouvelle fois, à marier l’outrance des situations et la complexité de la réflexion, le tout sur un rythme effréné. Thomas Sotinel        Il vous reste 62.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/05/31/borgen-the-boys-physical-obi-wan-kenobi-nos-choix-de-series_6128257_5439376.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Borgen\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0The\u00a0Boys\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Physical\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Obi-Wan Kenobi\u00a0\u00bb\u2026 Nos choix de s\u00e9ries","dateCreated":"2022-05-31T00:18:20+02:00","datePublished":"2022-05-31T00:18:20+02:00","dateModified":"2022-05-31T01:56:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, La\u00a0Matinale propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/32/0/1024/512/1342/671/60/0/9e48334_1653898141841-the-boys-1024x576.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-10">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Cinquante ans après la première exposition du peintre espagnol en Afrique, l’accrochage présenté au Musée des civilisations noires s’articule autour de rapprochements formels entre ses œuvres et des objets rituels du continent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             Exposition : Pablo Picasso fait son grand retour à Dakar      Cinquante ans après la première exposition du peintre espagnol en Afrique, l’accrochage présenté au Musée des civilisations noires s’articule autour de rapprochements formels entre ses œuvres et des objets rituels du continent.          Par Roxana Azimi(Dakar, envoyée spéciale)         Publié hier à 19h00, mis à jour à 09h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             L’exposition « Picasso à Dakar, 1972-2022 », au Musée des civilisations noires, à Dakar.  GUILLAUME DE SARDES                 L’événement est symbolique à plus d’un titre. L’exposition « Picasso à Dakar, 1972-2022 », présentée au Musée des civilisations noires (MCN) de la capitale sénégalaise jusqu’au 30 juin, est « le test grandeur nature de la capacité du MCN d’accueillir des œuvres de grand calibre », estime Ousseynou Wade, conseiller du directeur général du musée.              Cette coproduction associant deux établissements français, le musée Picasso-Paris et le Quai-Branly, à deux institutions sénégalaises, le musée Théodore-Monod et le MCN, marque aussi une nouvelle étape dans les rapports culturels entre les deux pays. « Jusqu’à présent, les relations étaient asymétriques, on commence à les rééquilibrer », observe Malik Ndiaye, responsable du musée Théodore-Monod. Co-commissaire de l’exposition, Guillaume de Sardes abonde : « Le dialogue a été très fluide entre les équipes, on a tous beaucoup appris. »                              Lire aussi   « Chacun apporte sa pierre » : quand musées français et africains œuvrent main dans la main                   L’initiative en revient à Laurent Le Bon, ex-directeur du musée Picasso-Paris. Début 2019, deux ans après avoir organisé une exposition de l’artiste espagnol au musée Mohammed-VI à Rabat, il charge Guillaume de Sardes d’une nouvelle exposition, cette fois au Musée des civilisations de Côte d’Ivoire, à Abidjan. Mais le projet échoue à trouver des financements. Le contexte politique ivoirien est tendu après des élections municipales mouvementées en 2018, puis la remise en liberté conditionnelle, début 2019, de l’ancien président Laurent Gbagbo, poursuivi pour crimes contre l’humanité.            L’équipe se tourne alors vers le Sénégal, où le MCN vient d’ouvrir ses portes, et fait rentrer dans la boucle le musée du Quai-Branly. Fin 2019, une délégation française se rend à Dakar et décroche le blanc-seing de la chancellerie sénégalaise. La coproduction n’est toutefois pas allée jusqu’à un cofinancement complet, la France étant le principal bailleur de l’exposition. « Chaque musée a contribué à la hauteur de ses ressources, ce qui est une répartition juste et logique », objecte Guillaume de Sardes.            Rapport à la magie            On connaît le choc fondateur que provoqua chez Pablo Picasso la découverte de la sculpture africaine au musée d’ethnographie du Trocadéro, en 1907. A cette époque, l’artiste avait commencé Les Demoiselles d’Avignon, le tableau qui allait révolutionner l’art moderne. A la suite de sa visite, il repeint les visages des deux figures de droite pour leur conférer l’aspect de masques africains. Picasso ne se rendra jamais en Afrique subsaharienne, mais le continent ne cessera d’habiter ses œuvres comme ses intérieurs, remplis d’objets africains, comme en témoignent les photos agrandies reproduites sur les murs du MCN.              Le lien se prolonge en 1956, quand, à l’occasion du premier Congrès des écrivains et artistes noirs, à Paris, le peintre en dessine l’affiche. En 1966, Picasso offre au premier Festival mondial des arts nègres, à Dakar, un tableau qui, vendu dans une tombola, permettra de lever des fonds pour l’événement. En 1972, enfin, l’ancien président sénégalais Léopold Sédar Senghor organise au Musée dynamique de Dakar (aujourd’hui disparu) la première exposition de l’artiste sur le continent africain, qui attire alors quelque 13 000 visiteurs.                             Lire l’article de 1972 :  Article réservé à nos abonnés  Picasso à Dakar                   Cinquante ans après, la dimension anniversaire est le premier axe de l’accrochage, articulé autour de rapprochements formels entre les œuvres de Picasso et les objets rituels d’Afrique. Ainsi d’une étude pour Les Demoiselles d’Avignon placée à côté d’un masque anthropomorphe siffleur provenant du musée du Quai-Branly. Ou encore d’un bronze de 1943 représentant une tête de mort et jouxtant un masque de danse bamiléké issu du musée Théodore-Monod. Parenté aussi dans la pratique de l’assemblage, concrétisée dans La Chèvre de Picasso, composée de plâtre, de métal et de feuille de palmier.            Pour Guillaume de Sardes, il est un dernier parallèle, plus difficile à matérialiser dans le parcours : le rapport de Picasso à la magie. Dans son livre Vivre avec Picasso, son ex-compagne Françoise Gilot rapporte ainsi la réaction du peintre face aux masques du palais du Trocadéro, « tous ces objets que des hommes avaient exécutés dans un dessein sacré, magique, pour qu’ils servent d’intermédiaires entre eux et les forces inconnues hostiles qui les entouraient ». Il comprend alors que tel est le sens de sa peinture, « une forme de magie qui s’interpose entre l’univers hostile et nous, une façon de saisir le pouvoir en imposant une forme à nos terreurs comme à nos désirs ».            « Prisme déformant »            Alors que l’affichage dans la ville est sommaire, reste à voir l’effet Picasso à la fois sur les visiteurs, en majorité des scolaires, et plus encore sur les artistes sénégalais. « C’est Picasso qu’il nous faut ! », clamait le peintre Ibou Diouf en 1972, lors du colloque « Picasso, l’art nègre et la civilisation de l’universel » organisé à l’Assemblée nationale. Papa Ibra Tall, figure de l’école de Dakar, dénonçait en revanche le « prisme déformant » de l’art occidental sur l’art africain. Pour lui, l’exposition Picasso voulue par Senghor illustrait « la reconnaissance condescendante de l’art africain par la modernité occidentale, reconnaissance tardive et suspecte à ses yeux », rappelle Malik Ndiaye dans le catalogue.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arts : Picasso, inspirateur des avant-gardes arabes                   Cette ambiguïté traverse l’accrochage « Picasso Remix » organisé par l’Institut français à Dakar. Sur un mur se détache un remake par Roméo Mivekannin de Guernica, le tableau phare de 1937 dénonçant le bombardement du village basque par les troupes nationalistes. L’artiste d’origine béninoise a substitué son portrait à certains visages déformés par la douleur. « J’ai avec Picasso un rapport ambivalent », admet le peintre, qui avait vu le tableau originel au musée Reina-Sofia, à Madrid : « De fascination tout d’abord, parce qu’il s’est remis en cause toute sa vie. Et de détestation aussi, car on se sent tout petit comme artiste. C’est une histoire lourde à porter. »                 Roxana Azimi(Dakar, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean-Luc Lagarce ou le rendez-vous manqué  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/30/exposition-pablo-picasso-fait-son-grand-retour-a-dakar_6128242_3212.html"},"headline":"Exposition\u00a0: Pablo Picasso fait son grand retour \u00e0 Dakar","dateCreated":"2022-05-30T19:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-30T19:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-31T09:40:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Arts","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Cinquante ans apr\u00e8s la premi\u00e8re exposition du peintre espagnol en Afrique, l\u2019accrochage pr\u00e9sent\u00e9 au Mus\u00e9e des civilisations noires s\u2019articule autour de rapprochements formels entre ses \u0153uvres et des objets rituels du continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi","description":"Dakar, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/252/0/3024/1512/1342/671/60/0/cd37b28_1653912546208-picasso-a-dakar.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-11">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le réalisateur Jonas Poher Rasmussen plonge en images animées dans l’intimité d’un de ses amis, parti enfant d’Afghanistan, arrivé adolescent au Danemark.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours      Le réalisateur Jonas Poher Rasmussen plonge en images animées dans l’intimité d’un de ses amis, parti enfant d’Afghanistan, arrivé adolescent au Danemark.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Flee » est le récit, en images animées, du périple d’Amin et de ses nombreux rebondissements, depuis sa fuite de l’Afghanistan avec sa mère, ses frères et sœurs, jusqu’à son arrivée seul au Danemark.  FINAL CUT FOR REAL/SUN CREATURE                  ARTE – LUNDI 30 MAI À 20 H 50 – DOCUMENTAIRE D’ANIMATION            Lors de la dernière campagne pour les Oscars, Flee (« fuir », en français) a été nommé trois fois, dans les catégories documentaire, long-métrage d’animation et long-métrage international, ce qui dessine en partie les contours de cette œuvre qui se tient légèrement à l’écart de l’abondante filmographie née des mouvements de population au XXe siècle.              En choisissant l’image animée pour mettre en scène le récit d’Amin, parti enfant d’Afghanistan, arrivé adolescent au Danemark, le réalisateur danois Jonas Poher Rasmussen a ouvert un espace poétique à cette histoire d’exil, de perte et de reconstruction. Loin de n’être que la figure symbolique d’une juste cause ou d’un problème de société, Amin est à la fois personne et personnage, un homme blessé dans l’intimité duquel on s’avance, sur les traces du cinéaste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Flee », un film danois sur un réfugié afghan trois fois nommé aux Oscars                   Jonas Poher Rasmussen a fait la connaissance d’Amin (ce n’est pas son vrai nom, et l’un des enjeux du film est la révélation des raisons de cet anonymat) dans les années 1990, alors qu’ils étaient tous deux lycéens au Danemark. Devenu documentariste, le premier a très tôt demandé au second de lui raconter son histoire. Il a fallu plus d’une décennie pour que le jeune homme, devenu un universitaire de renom, consente à se livrer. Et l’on comprendra, au fil des séquences, la raison de cette réserve, qui dissimule un secret littéralement indicible, tant il met en péril l’existence même de celui qui le détient.            A l’écran, Amin procédera à ce dévoilement allongé sur un couvre-lit multicolore, cadré comme si une caméra était placée au-dessus de son visage. Cette installation psychanalytique dit bien la volonté du réalisateur de construire son film autour d’une parole.            Images d’archives            Au fur et à mesure qu’Amin égrène ses souvenirs, les images changent de texture. Les moments les plus traumatisants sont traités en monochrome, avec des contours instables, la vie de tous les jours sur le mode d’une animation plus traditionnelle, polychrome, relativement fluide. La vie de tous les jours à Kaboul, avant la catastrophe, au temps où Amin était un petit garçon qui aimait porter les robes de ses sœurs. La vie de tous les jours à Copenhague où celui qui a intégré l’intelligentsia hésite à épouser son compagnon. Viennent s’ajouter quelques images d’archives qui montrent aussi bien un congrès du Parti populaire démocratique d’Afghanistan (prosoviétique) qu’un centre de rétention en Estonie.             L’arrivée au pouvoir des talibans finit par pousser Amin et sa famille à l’exil, dans la Russie des premières années post-soviétiques            Ces derniers éléments donnent une idée de l’itinéraire d’Amin, de ses quatre frères et sœurs et de sa mère. Pour eux, le cauchemar commence un peu plus tôt que pour la majorité des Afghans, quand leur père et époux disparaît après son arrestation par la police du gouvernement soutenu par l’URSS. L’arrivée au pouvoir des talibans finit par les pousser à l’exil, dans la Russie des premières années post-soviétiques. L’une des séquences les plus éprouvantes du film est construite autour d’images d’archives montrant l’inauguration du premier McDonald’s moscovite ; les mouvements actuels de l’histoire lui donnent une résonance encore plus sinistre.              Si ce récit happe comme le plus vigoureux des drames, sa portée politique n’est pas pour autant étouffée. Le Danemark, qui a accueilli Amin il y a une vingtaine d’années, a fermé ses portes et fait subir une lourde pression à la population issue de l’immigration. Quant aux réfugiés qui tentent de gagner l’Europe par son versant oriental, comme le protagoniste de Flee, ils doivent ajouter aujourd’hui la guerre à la liste des obstacles – xénophobie, rapacité, corruption – qui se dressent sur leur chemin.                              Flee, documentaire d’animation de Jonas Poher Rasmussen (Dan., 2020, 84 min). Disponible à la demande sur Arte.tv jusqu’au 28 juillet.                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean-Luc Lagarce ou le rendez-vous manqué  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/flee-sur-arte-le-voyage-interieur-d-amin-refugie-au-long-cours_6128241_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Flee\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: le voyage int\u00e9rieur d\u2019Amin, r\u00e9fugi\u00e9 au long cours","dateCreated":"2022-05-30T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-30T19:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le r\u00e9alisateur Jonas Poher Rasmussen plonge en images anim\u00e9es dans l\u2019intimit\u00e9 d\u2019un de ses amis, parti enfant d\u2019Afghanistan, arriv\u00e9 adolescent au Danemark.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/139/193/1604/802/1342/671/60/0/b2841dd_1653638910617-flee.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-12">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ A l’instar des festivals de musique, des cinémas, théâtres et musées lancent des initiatives pour améliorer l’offre culinaire associée au plaisir de la découverte artistique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Mieux manger, le nouveau défi des lieux culturels      A l’instar des festivals de musique, des cinémas, théâtres et musées lancent des initiatives pour améliorer l’offre culinaire associée au plaisir de la découverte artistique.          Par Inès Khiari         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Avec des produits trop gras ou trop sucrés, la pause gourmande accompagnant les sorties culturelles relève souvent de la malbouffe.  MARK WEBSTER/CULTURA/PHOTONONSTOP               Pop-corn, glace ou bonbon au cinéma, hot-dog ou burger en festival, thé ou café au musée… quel que soit le choix, la pause gourmande accompagne souvent les sorties culturelles. Restaurants, buvettes, stands ou salons de thé, les établissements accueillant des événements artistiques proposent généralement une diversité de services de restauration pour répondre aux besoins de visiteurs. Produits cuisinés sur le pouce, trop gras ou trop sucrés, cette alimentation relève souvent de la malbouffe. Dans les cinémas, déguster son pop-corn quitte à agacer son voisin est tentant : selon un rapport du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC), en 2019, 47,7 % des spectateurs déclaraient avoir acheté des boissons, du pop-corn ou de la confiserie à l’occasion de leur sortie au cinéma.          En réaction, des acteurs de l’industrie culturelle et de l’industrie alimentaire ont décidé de s’associer afin de proposer des produits sains et équilibrés. « L’envie de se restaurer dans les espaces artistiques répond à une certaine norme sociale selon laquelle l’alimentation devient surtout un support de partage et de convivialité, analyse Philippe Cardon, sociologue de l’alimentation. Entre en compte le critère de la santé, devenu prééminent. Pour un lieu culturel, offrir de la malbouffe est une moins-value. »          Bons pour la santé et la planète          C’est pour répondre à cette préoccupation qu’est née, en 2021, l’association Mieux manger au cinéma. En partenariat avec des lieux culturels ou des personnalités issues du monde cinématographique, l’organisme cherche à proposer des produits innovants à déguster en salle ou avant la séance. Les critères : des produits bons pour la santé et la planète, sans ingrédients controversés, et créatifs. « J’ai toujours été choquée de voir des tonnes de confiseries proposées aux spectateurs, parfois avant même l’ouverture de la billetterie, raconte Carole Scotta, fondatrice de l’association et productrice de films. J’ai voulu préserver la notion de plaisir, mais en tenant compte des conséquences sur notre santé. »           Pop-corn au vinaigre de cidre et aux algues marines, glace au malt, ou bien onigiris à l’avocat, au thon ou au saumon ont conquis le jury          L’association a créé, en partenariat avec le CNC et Alimentation générale, une agence culturelle spécialisée dans la gastronomie et le développement durable, un concours permettant à de jeunes artisans de présenter leurs recettes. Les lauréats de la première édition ont été révélés le 3 mai : pop-corn au vinaigre de cidre et aux algues marines, glace au malt ou bien onigiris à l’avocat, au thon ou au saumon ont conquis le jury. Autant de recettes qui seront ensuite proposées à des cinémas indépendants, dont le Louxor, à Paris. « Mon rêve, ce serait que des cinémas des réseaux MK2, Gaumont ou UGC s’y mettent aussi », avance la jeune femme. Mieux manger au cinéma compte lancer une plate-forme numérique pour mettre en lien cinémas, festivals et musées avec des artisans de la gastronomie pour proposer des produits plus sains.        Il vous reste 35.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/mieux-manger-le-nouveau-defi-des-lieux-culturels_6128231_3246.html"},"headline":"Mieux manger, le nouveau d\u00e9fi des lieux culturels","dateCreated":"2022-05-30T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Gastronomie","Sc\u00e8nes","Cin\u00e9ma","Culture","Arts"],"description":"A l\u2019instar des festivals de musique, des cin\u00e9mas, th\u00e9\u00e2tres et mus\u00e9es lancent des initiatives pour am\u00e9liorer l\u2019offre culinaire associ\u00e9e au plaisir de la d\u00e9couverte artistique.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/16/0/2400/1200/1342/671/60/0/a20827a_1653921237780-pns-712096180.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-13">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Brookfield veut profiter d’un secteur en ébullition pour vendre ses 45 % au capital. Le dossier s’annonce compliqué.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Entreprises             Télécoms-audiovisuel : les antennes de TDF cherchent un nouvel actionnaire      Brookfield veut profiter d’un secteur en ébullition pour vendre ses 45 % au capital. Le dossier s’annonce compliqué.          Par Olivier Pinaud         Publié hier à 17h54, mis à jour à 07h13    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des antennes de TDF, à la tour Eiffel, à Paris, en juillet 2014.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               La plus célèbre d’entre elles est posée au sommet de la tour Eiffel. Les 8 000 antennes et pylônes de TDF pourraient bientôt changer de propriétaire. Le fonds d’investissement canadien Brookfield, principal actionnaire de l’opérateur de télédiffusion depuis 2015, avec 45 % de son capital, a mis en vente sa participation. L’investisseur mise sur l’attrait retrouvé de TDF, numéro trois français d’un secteur en ébullition, pour en tirer le prix fort. Le groupe pourrait valoir jusqu’à 10 milliards d’euros, 2,8 fois plus qu’en 2015. Comme l’ont indiqué Les Echos, lundi 30 mai, les premières offres indicatives sont attendues pour la mi-juillet.          Fragilisé par le lancement, en 2015, de la télévision numérique terrestre (TNT), qui faisait tomber son quasi-monopole dans la diffusion de la télévision en France, et lesté par la dette accumulée à la suite de plusieurs changements d’actionnaires financiers, TDF a repris pied grâce à son développement dans les télécoms. Loués aux opérateurs français pour qu’ils y installent leurs antennes 4G ou 5G, mais aussi à des acteurs publics comme le ministère de l’intérieur ou la gendarmerie nationale, ses 8 000 points hauts (pylônes, toits d’immeuble…) ont généré, en 2021, la moitié de ses 732 millions d’euros de chiffre d’affaires.          A côté, l’activité historique de diffusion de la télévision et de la radio décline d’année en année et ne représente plus que 38 % de ses revenus annuels. Le déploiement de la fibre optique pour quatre réseaux d’initiative publique (Yvelines, Val-d’Oise, Val de Loire et Anjou) et la location de centres de données, deux activités plus récentes, complètent la palette d’activités de l’entreprise.          « Aucun projet de vente par morceaux »          Salutaire, ce mélange des genres pourrait paradoxalement compliquer la recherche d’un nouvel actionnaire. « De nombreux pylônes de la société sont utilisés pour la transmission de la téléphonie mobile, de la radio et de la télévision, contrairement à l’infrastructure exclusivement mobile, généralement détenue par les grands groupes de gestion de tours de télécoms », explique Thomas Langlet, analyste à l’agence de notation Scope Ratings. « Pour optimiser la valeur de TDF, l’idéal serait de séparer les télécoms et l’audiovisuel », insiste un spécialiste du secteur (les personnes citées dont le nom n’apparaît pas ont souhaité garder l’anonymat). Le scénario d’une vente à part de l’audiovisuel a d’ailleurs été envisagé ces derniers mois par le groupe avant de renoncer. « Il n’y a aucun projet de vente par morceaux », assure un proche du dossier.        Il vous reste 43.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/30/telecoms-audiovisuel-les-antennes-de-tdf-cherchent-un-nouvel-actionnaire_6128228_3234.html"},"headline":"T\u00e9l\u00e9coms-audiovisuel\u00a0: les antennes de TDF cherchent un nouvel actionnaire","dateCreated":"2022-05-30T17:54:48+02:00","datePublished":"2022-05-30T17:54:48+02:00","dateModified":"2022-05-31T07:13:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Entreprises","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"Brookfield veut profiter d\u2019un secteur en \u00e9bullition pour vendre ses 45\u00a0% au capital. Le dossier s\u2019annonce compliqu\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/332/0/3990/1995/1342/671/60/0/3c8f9cc_1653924957882-000-par7991271.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-14">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ L’homme, âgé de 36 ans, a été admis à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police et une enquête a été ouverte pour « tentative de dégradation d’un bien culturel ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Police et justice       Culture             « La Joconde » entartée, le Louvre porte plainte      L’homme, âgé de 36 ans, a été admis à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police et une enquête a été ouverte pour « tentative de dégradation d’un bien culturel ».       Le Monde     Publié hier à 17h48, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Une visiteuse devant « La Joconde », le 19 mai 2021, lors de la réouverture du Musée du Louvre, après plus de six mois de fermeture.  THIBAULT CAMUS / AP                 « Pensez à la Terre (…). Il y a des gens qui sont en train de détruire la Terre, pensez-y. Tous les artistes, pensez à la Terre. C’est pour ça que j’ai fait ça. Pensez à la planète. » Voilà ce qu’a revendiqué l’homme qui a, dimanche 29 mai, jeté une pâtisserie sur La Joconde, au Louvre, à Paris.            Aucune photo ou vidéo n’a capté l’incident lui-même, mais le Musée a expliqué, lundi, le déroulé de l’incident :            « Un visiteur a simulé une situation de handicap pour disposer d’un fauteuil roulant et s’approcher de l’œuvre installée dans une vitrine sécurisée. Le Louvre a appliqué ses procédures habituelles prévues pour les personnes à mobilité réduite, leur permettant d’admirer cette œuvre majeure du Louvre. Installé à proximité de l’œuvre, cet individu a lancé sur la vitrine de la Joconde, une pâtisserie qu’il avait dissimulée dans ses effets personnels. Ce jet n’a eu aucune conséquence sur le tableau, qui n’a subi aucun dommage. L’individu a immédiatement été saisi et évacué par les agents d’accueil et de surveillance puis remis à la police, venue sur les lieux. Le Musée du Louvre a déposé plainte. »            En revanche, des visiteurs présents ce jour-là ont diffusé des vidéos des secondes suivant l’« entartrage ». Celles de « Lukeee », un influenceur – en devenir, avec 363 abonnés sur Twitter – originaire de Denver dans le Colorado, ont, par exemple, fait le tour du monde, totalisant plus de 1,6 million de vues (en cumulé).            Maybe this is just nuts to me💀but an man dressed as an old lady jumps out of a wheel chair and attempted to smash t… https://t.co/DFb5hbKrsk— lukeXC2002 (@Lukeee🧃)              Agé de 36 ans, l’homme qui a jeté le gâteau a été admis à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police et une enquête a été ouverte pour « tentative de dégradation d’un bien culturel », a-t-on appris, lundi, auprès du parquet de Paris. De son côté, Mona Lisa a attendu, stoïquement, qu’on la débarbouille et a repris ses activités : la contemplation de son public.            La Gioconda se lleva un tartazo 😱😱🙈🙈

— Sara_Algaba (@Sara Algaba Maye 💚)              Someone smashed a cake on Mona Lisa... https://t.co/4NpztMCJEG— klevisl007 (@Klevis)              Un tableau pas assuré            A raison de 30 000 visiteurs par jour, ce type d’incident devait finir par arriver, à nouveau au tableau le plus célèbre du monde. Cet entartage n’est, en effet, pas sa première mésaventure : en 1911, La Joconde est volée par Vincenzo Peruggia, un vitrier italien qui participait aux travaux de mise sous verre des œuvres les plus importantes du Musée, afin de les protéger des vandales. Il la conserve pendant deux ans dans sa chambre, avant de la proposer à un antiquaire florentin. Elle revient au Louvre en 1914.                             Lire aussi :  Le vol de la Joconde                   Elle traverse les deux guerres mondiales sans encombre – la première à Bordeaux puis Toulouse, la seconde à Chambord, Amboise, Loc-Dieu, Montauban, Chambord, Montal en Quercy, dans le Lot et les Causses. Puis de nouvelles mesures sont prises, après que, le 30 décembre 1956, Ugo Ungaza Villegas, un Bolivien faisant l’objet d’un arrêté d’expulsion, lance un caillou vers le tableau et brise la glace qui protégeait le portrait de Lisa Gherardini. Des éclats de verre lui abîment le coude gauche.             

<article-nb="2022/05/31/19-15">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La manifestation qui récompense les spectacles de théâtre est accusée de « censure » par le collectif #meetootheatre, qui appelle à manifester, lundi soir, devant les Folies-Bergère, à Paris, où se tient la cérémonie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Harcèlement sexuel             Violences sexuelles : le retour des Molières entaché par une polémique      La manifestation qui récompense les spectacles de théâtre est accusée de « censure » par le collectif #meetootheatre, qui appelle à manifester, lundi soir, devant les Folies-Bergère, à Paris, où se tient la cérémonie.          Par Inès Khiari         Publié hier à 17h39, mis à jour hier à 18h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               32e cérémonie des Molières au Théâtre du Châtelet, à Paris, le 21 juin 2020.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT/AFP               Pour sa 33e édition, la cérémonie des Molières, qui récompense les spectacles de théâtre de la saison passée, ne ressemblera en rien aux cérémonies des années précédentes. Organisés sans public en 2020, puis totalement annulés en 2021 en raison de la pandémie due au Covid-19, les Molières seront retransmis sur France 3, lundi 30 mai, à partir de 21 h 10, présentés par le comédien et humoriste Alex Vizorek. « On veut que ce soit de la joie et une fête. On a été abattus pendant deux ans, car on n’a pas pu faire notre métier. Maintenant, le public revient, on est en train de renaître, on est heureux », a déclaré à l’AFP Jean-Marc Dumontet, producteur à la tête de plusieurs théâtres parisiens et président des Molières.          Ainsi, des stars comme Isabelle Huppert, Vanessa Paradis, Laetitia Casta ou Jacques Weber figurent parmi les nommés de la prestigieuse cérémonie. Parmi les spectacles favoris des professionnels se trouvent Les gros patinent bien, de Pierre Guillois et Olivier Martin-Salvan, avec cinq nominations, de même que Comme il vous plaira, la comédie de Shakespeare mise en scène par Léna Bréban, ou encore Le Voyage de Gulliver, mis en scène par Christian Hecq et Valérie Lesort, qui a reçu quatre nominations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Lesort et Christian Hecq, l’hydre à deux têtes que le théâtre et l’opéra s’arrachent                 Rassemblement de protestation          Le retour tant attendu de ces Molières est, néanmoins, marqué par une polémique, portée par le collectif #metootheatre, mouvement créé en 2021 pour dénoncer les violences sexuelles dans le milieu. A l’origine du collectif, la blogueuse Marie Coquille-Chambel a accusé, sur Twitter, les organisateurs de la cérémonie d’avoir « censuré » le texte qu’elle et une autre militante auraient dû lire sur scène. En réaction, le collectif a appelé ainsi à un rassemblement de protestation dès 19 h 30 devant les Folies-Bergère, où se tiendra la cérémonie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoothéâtre : « Prendre la parole représente le risque d’être blacklistée »                 De son côté, Jean-Marc Dumontet a rejeté l’accusation de censure, soulignant que ce sont les Molières qui avaient initialement invité le collectif à venir s’exprimer. Selon lui, le texte ne correspondait pas à l’accord conclu entre les deux parties. Cette prise de parole devait « éviter l’évocation de cas particuliers » et être « centrée autour d’une proposition », à savoir « la mise en place d’un référent sur les agressions sexuelles dans chaque théâtre ou compagnie », explique-t-il à l’AFP. Le président des Molières affirme que le texte du collectif, transmis « très en retard », « n’apportait pas de propositions », abordait « un exemple personnel » et « dénonçait la présence de violeurs dans la salle, ce qui est une assertion totalement gratuite », conclut-il.        Il vous reste 18.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/violences-sexuelles-le-retour-des-molieres-entache-par-une-polemique_6128226_3246.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0: le retour des Moli\u00e8res entach\u00e9 par une pol\u00e9mique","dateCreated":"2022-05-30T17:39:55+02:00","datePublished":"2022-05-30T17:39:55+02:00","dateModified":"2022-05-30T18:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Harc\u00e8lement sexuel"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"La manifestation qui r\u00e9compense les spectacles de th\u00e9\u00e2tre est accus\u00e9e de \u00ab\u00a0censure\u00a0\u00bb par le collectif #meetootheatre, qui appelle \u00e0 manifester, lundi soir, devant les Folies-Berg\u00e8re, \u00e0 Paris, o\u00f9 se tient la c\u00e9r\u00e9monie.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/bf53683_1653924795399-000-1tx9u6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement sexuel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement-sexuel/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-16">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Les critiques ciblent notamment le partenariat avec le joaillier Chopard, dont la codirectrice s’est longtemps affichée avec des proches de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Les Ukrainiens dénoncent l’ombre russe sur le Festival de Cannes      Les critiques ciblent notamment le partenariat avec le joaillier Chopard, dont la codirectrice s’est longtemps affichée avec des proches de Vladimir Poutine.          Par Aureliano Tonet(Cannes, envoyé spécial)         Publié hier à 17h18, mis à jour hier à 19h37    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur ukrainien Maksym Nakonechnyi (au centre) et des membres de l’équipe de son film « Butterfly Vision » dénoncent l’invasion russe en Ukraine sur les marches du Palais des festivals à Cannes, le 25 mai 2022.  LOÏC VENANCE/AFP               Son apostrophe avait fait grand bruit : le Festival de Cannes s’était ouvert, mardi 17 mai, avec l’apparition inopinée de Volodymyr Zelensky, par visioconférence. « Est-ce que le cinéma va se taire ou en parler ?, s’était demandé le président ukrainien, au sujet de l’invasion russe qui ravage son pays. Il nous faut un nouveau Chaplin, qui nous prouve que le cinéma n’est pas muet. » De fait, le spectre de la guerre n’aura cessé de hanter les festivités cannoises, bouleversant les programmations, nourrissant les suspicions, s’immisçant dans les conversations. Ce, à l’exception notable de la cérémonie de clôture, samedi 28 mai, durant laquelle nul n’a mentionné le conflit – pas même le lauréat de la Palme d’or, le Suédois Ruben Östlund, dont le film Triangle of Sadness (Sans filtre) cingle les ultrariches en général, et les oligarques russes en particulier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Cannes, une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion                 Il se trouve que la récompense suprême est dessinée, depuis 1998, par une autre admiratrice de Charlie Chaplin, la joaillière allemande Caroline Scheufele. Sur les réseaux sociaux comme en interview, la coprésidente de la marque Chopard célèbre, dès qu’elle le peut, l’auteur du Dictateur (1940). Pour marquer les 25 ans du partenariat entre le bijoutier suisse et le Festival, elle a notamment conçu la broche City of Light, en or blanc et titane pavée de diamants, hommage aux Lumières de la ville (1931). En retour, le délégué général Thierry Frémaux a chaleureusement remercié sa mécène, devant les 700 convives du dîner des 75 ans du Festival, mardi 24 mai.           Très audible sur la Croisette, la délégation ukrainienne a dénoncé les relations nouées par Caroline Scheufele, coprésidente de la marque Chopard, avec des proches de Vladimir Poutine          Las, au cours de la manifestation, des ombres se sont greffées à ce resplendissant tableau. Très audible sur la Croisette, la délégation ukrainienne a dénoncé les relations nouées, dans un passé récent, par Caroline Scheufele avec des proches de Vladimir Poutine. Extirpée des entrailles de YouTube, une vidéo la montre dansant au côté de Ramzan Kadyrov, président de la république tchétchène, en mars 2017, à Grozny, à l’occasion du défilé de sa fille, la styliste Ayshat Kadyrova. Mme Scheufele y était accompagnée, entre autres, de Tatiana Navka. Cette ex-patineuse artistique est aussi l’épouse de Dmitri Peskov, le porte-parole du Kremlin depuis 2012. A maintes reprises, les deux femmes ont mis en scène leur amitié, y compris sur le tapis rouge cannois, que Tatiana Navka a foulé en tant qu’égérie Chopard de 2016 à 2021.        Il vous reste 71.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/les-ukrainiens-denoncent-l-ombre-russe-sur-le-festival-de-cannes_6128225_3246.html"},"headline":"Les Ukrainiens d\u00e9noncent l\u2019ombre russe sur le Festival de Cannes","dateCreated":"2022-05-30T17:18:09+02:00","datePublished":"2022-05-30T17:18:09+02:00","dateModified":"2022-05-30T19:37:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Les critiques ciblent notamment le partenariat avec le joaillier Chopard, dont la codirectrice s\u2019est longtemps affich\u00e9e avec des proches de Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet","description":"Cannes, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/638/0/7653/3826/1342/671/60/0/a57f010_5286822-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-17">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Né à Trieste au temps de l’Empire austro-hongrois, l’auteur de « Pélerin parmi les ombres », voyage au bout de la nuit concentrationnaire, est décédé le 30 mai, à l’âge de 108 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Disparitions       Culture             L’écrivain italo-slovène Boris Pahor est mort      Né à Trieste au temps de l’Empire austro-hongrois, l’auteur de « Pélerin parmi les ombres », voyage au bout de la nuit concentrationnaire, est décédé le 30 mai, à l’âge de 108 ans.          Par Florence Noiville         Publié hier à 17h02    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Boris Pahor, à Paris, le 23 septembre 2009.  OLIVIER ROLLER / DIVERGENCE               Il avait dû attendre l’âge de 80 ans pour savourer sa victoire contre le destin : être enfin reconnu à sa juste valeur, c’est-à-dire comme un très grand écrivain, après des années de souffrance et de rejet – après aussi une existence hors norme. L’auteur slovène (mais de nationalité italienne) Boris Pahor est mort le 30 mai dans sa ville natale de Trieste, terre littéraire célébrée par James Joyce, Umberto Saba, Italo Svevo ou Claudio Magris. L’une de ses consolations aura été d’avoir profité longtemps de cette reconnaissance tardive, puisque c’est à l’âge de 108 ans qu’il a tiré sa révérence.          On dit que sa longévité exceptionnelle tenait au bain quotidien qu’il prenait – jusqu’à un certain âge du moins – dans l’Adriatique. Etait-ce là vraiment le secret de jouvence de cet homme si courtois, si cultivé et si « vieille Europe » ? On se le rappelle, lors d’un de ses derniers passages à Paris. Il était venu présenter Quand Ulysse revient à Trieste (Pierre-Guillaume de Roux, 2013), roman à forte coloration autobiographique. C’était l’année de son centenaire et il arpentait la rue de Richelieu en râlant vigoureusement contre la piètre qualité du café français. Difficile d’imaginer que cet homme-là était né sous les Habsbourg, à la fin de l’Empire austro-hongrois.          Pourtant, l’archiduc François-Ferdinand était encore bien vivant quand le petit Boris a vu le jour, à Trieste, le 26 août 1913. « Je suis né autrichien. Je suis devenu italien à 5 ans. Les papiers officiels de mon père étaient en trois langues, l’allemand, l’italien et le slovène », racontait-il, rappelant que Trieste est le fruit de brassages immémoriaux, une ville cosmopolite devenue le débouché maritime de l’Empire et où avaient, depuis des siècles, coexisté des Allemands, des Italiens, des Slovènes, des Croates, des Grecs, des Juifs…          Destruction symbolique          Le père de Pahor était photographe dans la gendarmerie. Sa mère, cuisinière. Tous deux étaient nés sur le Karst slovène et partis s’installer à Trieste. Mais, à partir de 1918, quand l’Empire austro-hongrois s’effondra et que la ville devint italienne, la situation se fit de plus en plus dure pour la population slovène.          En 1920, Boris Pahor assistait, médusé, à l’incendie de la Narodni dom, la maison de la culture slovène, par les fascistes. Ce grand brasier laissa sur lui une trace indélébile qu’il a plus tard explorée dans son recueil de nouvelles Place Oberdan à Trieste (Pierre-Guillaume de Roux, 2018). « J’avais 7 ans. C’était la fin du monde », expliquait-il, plus de quatre-vingt-dix ans plus tard, dans un français impeccable – une des nombreuses langues qu’il maniait parfaitement, tout comme l’italien, l’allemand et plusieurs langues slaves autres que le slovène. Paradoxalement, cette destruction symbolique se conjugua pour lui avec la découverte des mots et de la littérature. Comme si ce trauma originel avait à jamais sorti le petit garçon de sa torpeur enfantine : « Je me suis “éveillé”, comme disent les bouddhistes. »        Il vous reste 69.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/30/l-ecrivain-italo-slovene-boris-pahor-est-mort_6128222_3382.html"},"headline":"L\u2019\u00e9crivain italo-slov\u00e8ne Boris Pahor est mort","dateCreated":"2022-05-30T17:02:01+02:00","datePublished":"2022-05-30T17:02:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"N\u00e9 \u00e0 Trieste au temps de l\u2019Empire austro-hongrois, l\u2019auteur de \u00ab\u00a0P\u00e9lerin parmi les ombres\u00a0\u00bb, voyage au bout de la nuit concentrationnaire, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 30\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 108\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/404/0/3426/1713/1342/671/60/0/3b2751e_1653922568877-divergence-oro0647001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-18">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Au Théâtre Lepic, à Paris, les seize spectacles retenus pour l’édition 2022 jouent sur tous les registres, du comique au dramatique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Mises en capsules, festival de courtes découvertes théâtrales      Au Théâtre Lepic, à Paris, les seize spectacles retenus pour l’édition 2022 jouent sur tous les registres, du comique au dramatique.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 10h06    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Affiche du festival Mises en Capsules au théâtre Lepic, jusqu’au 11 juin, Paris 18e.  THÉÂTRE LEPIC               Trente minutes pour convaincre qu’une histoire mérite plus. Trente minutes, c’est la durée maximum des projets sélectionnés pour le festival Mises en capsules. Après deux ans d’interruption forcée à cause du Covid, ce rendez-vous de formes courtes théâtrales revient pour sa quatorzième édition au Théâtre Lepic, à Paris. C’est dans cette jolie salle au style Art déco, nichée sur la butte Montmartre, qu’il fut créé en 2006, à l’initiative du compositeur Pierre-Antoine Durand, du comédien et producteur Benjamin Bellecour et de Salomé Lelouch, directrice du lieu. Mises en capsules est un peu au théâtre ce que le court-métrage est au cinéma : un potentiel tremplin.          Ces dernières années, ce festival – où des producteurs et directeurs de salle en repérage se mêlent au public – a fait découvrir de nouveaux auteurs. Le Porteur d’histoire, d’Alexis Michalik, Née sous Giscard, de Camille Chamoux, Masques et nez, d’Igor Mendjisky, La Machine de Turing, de Benoit Solès ou, plus récemment, Dolto – Lorsque Françoise paraît, d’Eric Bu, et La Métamorphose des cigognes, de Marc Arnaud, tous ces spectacles ont débuté ici, en forme courte, avant de s’épanouir dans des théâtres parisiens et en tournée. Des comédiens alors inconnus, comme Camille Cottin, Pierre Niney, Jonathan Cohen, Sara Giraudeau, etc., ont aussi participé à l’aventure. « Créer, inventer, mélanger les genres, les personnalités, les âges, c’est l’ADN du festival », résument les organisateurs.          Effet de surprise          Cette année, sur plus de deux cents propositions, seize ont été retenues. Chaque soir, cinq d’entre elles sont jouées, espacées de petits entractes pour les changements de décor. Le spectateur pioche à sa guise et vient à l’heure de son choix. Le rythme de la soirée et l’effet de surprise suscité par les changements d’univers, qui donnent à chaque fois l’impression d’être à une avant-première, font qu’on ne s’ennuie jamais. Trente minutes, cela peut être agréablement frustrant quand le spectacle est bon, ou simplement suffisant quand pointe le sentiment que tout a été raconté.           Inventif et absurde à souhait, « Envole-moi, envole-moi, envole-moi », de Marie-Julie Baup, nous a régalés          Le soir où nous y étions, il a été question d’amitié perdue, de rêves abandonnés, d’amour impossible, d’émancipation familiale, de pétage de plombs… Du bureau d’une professeure principale à un appartement en haut d’une tour, d’une maison où une mère se meurt à un repas glacial de belles-familles, les créations, réunissant de deux à neuf personnages, jouent sur tous les registres, du comique au dramatique.        Il vous reste 27.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/mises-en-capsules-festival-de-courtes-decouvertes-theatrales_6128170_3246.html"},"headline":"Mises en capsules, festival de courtes d\u00e9couvertes th\u00e9\u00e2trales","dateCreated":"2022-05-30T10:06:31+02:00","datePublished":"2022-05-30T10:06:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Au Th\u00e9\u00e2tre Lepic, \u00e0 Paris, les seize spectacles retenus pour l\u2019\u00e9dition 2022 jouent sur tous les registres, du comique au dramatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/106/0/1706/853/1342/671/60/0/d5b13ee_1653897086119-aff-40x60-2022-2-scaled.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-19">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ La section parallèle centrée sur le cinéma d’auteur et de découverte a également attribué le Prix du jury à « Joyland », premier long-métrage du Pakistanais Saim Sadiq.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Les Pires », de Lise Akoka et Romane Guéret, récompensé par Un certain regard      La section parallèle centrée sur le cinéma d’auteur et de découverte a également attribué le Prix du jury à « Joyland », premier long-métrage du Pakistanais Saim Sadiq.          Par Véronique Cauhapé         Publié hier à 10h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les réalisatrices Lise Akoka (à gauche) et Romane Gueret assistent à un photocall pour le film « Les Pires » lors de la 75e édition du Festival de Cannes, à Cannes, dans le sud de la France, le 22 mai 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Après la joie d’avoir vu son film sélectionné par le plus grand festival de cinéma du monde, passé l’excitation des projections et les applaudissements du public, vient le moment fatidique du palmarès. Mené cette année par l’actrice, réalisatrice et productrice Valeria Golino, le jury chargé de la sélection Un certain regard a rendu le sien, vendredi 27 mai, attribuant son Grand Prix au long-métrage français Les Pires, de Lise Akoka et Romane Gueret.          Ce film dans le film qui nous rend témoins d’un tournage avec des jeunes en souffrance d’une cité populaire de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais) use de la mise en abyme pour questionner la dimension vampirique, voyeuriste, voire malsaine du cinéma et de ses conséquences sur les acteurs. Le réalisateur (Johan Heldenbergh) que l’on suit ici n’hésitant pas notamment à laisser la caméra tourner quand une scène entre gosses dégénère en bagarre. Il n’empêche, entre celui qui filme, son équipe et ceux qui sont filmés se créent des liens dont certains ne sortent pas toujours indemnes. Les Pires sortira en salle le 23 novembre.           Le premier long-métrage du Pakistanais Saim Sadiq, « Joyland », a reçu le Prix du jury ainsi que la Queer Palm          Parmi les vingt longs-métrages qui concouraient dans cette 44e édition, est également sorti vainqueur le premier long-métrage du Pakistanais Saim Sadiq, Joyland – récit d’une chronique familiale perturbée par l’histoire d’amour extraconjugale à laquelle cède le fils cadet. L’objet de son désir étant une artiste de cabaret transsexuelle, la présence cachée des deux amants, leur liaison inavouable vient pourtant bousculer l’ordre établi et déplacer le centre de gravité de chaque personnage. De ce basculement, le réalisateur tire un film d’une subtilité rare qui lui a valu de recevoir le Prix du jury ainsi que la Queer Palm.          Important dans une section parallèle centrée sur « un cinéma d’auteur et de découverte » – dont on dit qu’elle est l’antichambre de la compétition officielle –, le Prix de la mise en scène a été attribué à Metronom, du réalisateur roumain Alexandru Belc. Un film dont l’extrême rigueur cadre et accompagne les désillusions d’un groupe de jeunes gens soumis, un beau matin, au système de surveillance et de répression mis en place par le régime de Ceausescu (nous sommes en 1972, à Bucarest).          Prix coup de cœur et polémique          Connus ou inconnus, des acteurs et actrices se sont révélés cette année encore, ils ont parfois sidéré, comme c’est le cas pour la comédienne luxembourgeoise Vicky Krieps, dont la carrière compte plus de trente films, et le jeune Adam Bessa, jusque-là cantonné à de petits rôles. Tous deux sont arrivés ex aequo et gagnants du Prix de la meilleure performance, la première pour son interprétation d’Elysabeth d’Autriche dans Corsage, de Marie Kreutzer, le second pour celle du jeune Ali dans le film de Lotfy Nathan, Harka.        Il vous reste 24.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/cannes-2022-les-pires-de-lise-akoka-et-romane-gueret-recompense-par-un-certain-regard_6128169_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Pires\u00a0\u00bb, de Lise Akoka et Romane Gu\u00e9ret, r\u00e9compens\u00e9 par Un certain regard","dateCreated":"2022-05-30T10:02:15+02:00","datePublished":"2022-05-30T10:02:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022","Culture"],"description":"La section parall\u00e8le centr\u00e9e sur le cin\u00e9ma d\u2019auteur et de d\u00e9couverte\u00a0a \u00e9galement attribu\u00e9 le Prix du jury \u00e0 \u00ab\u00a0Joyland\u00a0\u00bb, premier long-m\u00e9trage du Pakistanais Saim Sadiq.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/2d25b47_1653892666035-000-32aq9ah.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-20">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ L’autrice et metteuse en scène, fondatrice de la compagnie La Part des anges et pressentie pour une récompense aux Molières, s’est taillé une belle place dans le paysage du théâtre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Théâtre : Pauline Bureau, une plume contemporaine sur les ailes d’un ange      L’autrice et metteuse en scène, fondatrice de la compagnie La Part des anges et pressentie pour une récompense aux Molières, s’est taillé une belle place dans le paysage du théâtre.          Par Fabienne Darge         Publié hier à 05h23, mis à jour hier à 09h39    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pauline Bureau à Paris, le 31 janvier 2019.  NATAHLIE MAZEAS / ENUMERIS               Un, deux, trois, ou pas du tout de buste de Molière tout doré sur la cheminée du salon ? A l’heure où l’on écrit ces lignes, on ne sait si Pauline Bureau aura, lundi 30 mai au soir, gagné une ou plusieurs de ces petites statuettes que, chaque année, la profession théâtrale décerne à ceux qu’elle a jugés les plus méritants. Ce qui est sûr, c’est que, Molière ou pas, la jeune femme s’est taillé une belle place dans le paysage. Les spectacles de cette autrice et metteuse en scène de 44 ans tournent un peu partout en France, à l’image de Féminines, nommé aux Molières dans trois catégories : spectacle de théâtre public, mise en scène d’un spectacle de théâtre public et auteur francophone vivant.          L’impétrante ne semble pas s’en soucier plus que cela, en cette belle matinée de printemps, où elle raconte son parcours avec la fraîcheur et le naturel que l’on retrouve dans ses spectacles. Un parcours dont elle est fière, pourtant, sans honte ni fausse modestie. Car il a été gagné et n’avait rien d’évident au départ, ni même ensuite d’ailleurs.          L’histoire des femmes          Le théâtre était bien loin du petit village de Picardie où Pauline Bureau a passé son enfance. « Mais les histoires comptaient déjà beaucoup quand j’étais petite : en écouter, en raconter faisait partie de la vie avec mes frères et sœurs, les amis, les voisins… » Le théâtre, lui, a déboulé dans sa vie quand, un dimanche de son adolescence, elle est allée à la Cartoucherie de Vincennes pour voir Les Atrides, mis en scène par Ariane Mnouchkine. Tout lui a plu, au Théâtre du Soleil : « Ce n’était pas seulement le spectacle, mais une ambiance générale. Le fait de voir les acteurs se maquiller avant la représentation, de manger là-bas, des plats qui ne ressemblaient à rien de ce qu’on mangeait à la maison, d’imaginer que toute la troupe vivait ensemble, dans les roulottes installées sur la pelouse… »           Pauline Bureau : « Mnouchkine, c’était une femme qui mettait en scène, ce qui a beaucoup compté dans le fait que je me dise que c’était possible pour moi aussi, et même de passer à l’écriture »          Surtout, quelque chose s’est noué là, pour Pauline Bureau, entre le théâtre et l’histoire des femmes. « J’ai encore un souvenir très précis de la manière dont Mnouchkine mettait en scène ces héroïnes tragiques. Je revois le sang, la force de ces femmes, la violence de Clytemnestre, et l’intelligence du regard porté sur cette violence et sur ces destins, se souvient-elle. Et puis, tout simplement, c’était une femme qui mettait en scène, ce qui a beaucoup compté dans le fait que je me dise que c’était possible pour moi aussi, et même de passer à l’écriture. » Ce lien entre les deux, les femmes et le théâtre, ne s’est jamais dénoué.        Il vous reste 66.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/30/theatre-pauline-bureau-une-plume-contemporaine-sur-les-ailes-d-un-ange_6128140_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Pauline Bureau, une plume contemporaine sur les ailes d\u2019un ange","dateCreated":"2022-05-30T05:23:30+02:00","datePublished":"2022-05-30T05:23:30+02:00","dateModified":"2022-05-30T09:39:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"L\u2019autrice et metteuse en sc\u00e8ne, fondatrice de la compagnie La Part des anges et pressentie pour une r\u00e9compense aux Moli\u00e8res, s\u2019est taill\u00e9 une belle place dans le paysage du th\u00e9\u00e2tre.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/23/0/4720/2360/1342/671/60/0/2b6ccf1_1653842725255-portrait-pauline-bureau-hd-c-nathalie-mazeas-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
  
