<FILE-date="2022/05/31/19">

<article-nb="2022/05/31/19-1">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le court Philippe-Chatrier accueille ce mardi soir l’un des matchs les plus attendus de ces dernières années à Roland-Garros, qui va voir s’affronter le numéro 1 mondial serbe à la légende espagnole.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Roland-Garros en direct : suivez le quart de finale entre Novak Djokovic et Rafael Nadal Le court Philippe-Chatrier accueille ce mardi soir l’un des matchs les plus attendus de ces dernières années à Roland-Garros, qui va voir s’affronter le numéro 1 mondial serbe à la légende espagnole.                LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour à toutes et à tous !        Et bienvenue pour ce live consacré au quart de finale entre deux titans de l’histoire du tennis mondial, Rafael Nadal et Novak Djokovic. L’Espagnol et le Serbe se sont retrouvés dans la même partie de tableau au tirage au sort et comme tout le monde l’attendait, cet affrontement aura bien lieu. Bouclez-bien vos ceintures car l’an dernier, la demi-finale entre les deux champions avait été tellement longue et intense qu’elle avait fait sauter le couvre-feu. Préparez vos questions et remarques, on est parti pour une grande soirée de tennis.                Nadal célèbre sa victoire face à Felix Auger-Aliassime lors des huitièmes de finale de Roland-Garros, le 29 mai. THOMAS SAMSON / AFP                            Le programme       Live  animé par Denis Ménétrier et Valentin Moinard      Image de couverture :  Novak Djokovic face à Rafael Nadal avant de disputer la finale de Roland-Garros, le 11 octobre 2020.   Michel Euler / AP          Bienvenue dans ce live consacré au quart de finale de Roland-Garros entre Novak Djokovic et Rafael Nadal, deux des grands favoris pour la victoire finale dans ce tournoi.         Quoi ? Un quart qui fait office de finale avant l’heure. Rafael Nadal, treize fois vainqueur à Roland-Garros, face à Novak Djokovic, numéro 1 mondial qui a déjà remporté le tournoi parisien à deux reprises.         Où ? Sur le court central, le Philippe-Chatrier, et ses 15 000 places.         Quand ? A partir de 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime, avec un accès gratuit pour l’occasion.         Qui ? Denis Ménétrier et Valentin Moinard en double, depuis la loge VIP d’Austerlitz.         Ce dont on ne parlera pas ? En Bolivie, des centres urbains préhispaniques cachés sous la sylve.         A lire en attendant         Un vent du Nord souffle sur Roland-Garros         La « Next Gen » détrônée avant même de régner ?         Rafael Nadal s’impose au terme d’une féroce bataille contre Auger-Aliassime, et prend rendez-vous avec Djokovic         Après l’élimination d’Hugo Gaston, il n’y a plus de Français en lice         Roland-Garros : le remue-ménage permanent du circuit féminin         Etoile montante venue du Nord, Holger Rune fonce en quart                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/31/roland-garros-en-direct-suivez-le-quart-de-finale-entre-novak-djokovic-et-rafael-nadal_6128401_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/31/roland-garros-en-direct-suivez-le-quart-de-finale-entre-novak-djokovic-et-rafael-nadal_6128401_3242.html","coverageStartTime":"2022-05-31T16:45:12+00:00","coverageEndTime":"2022-06-01T04:45:12+00:00","headline":"Roland-Garros en direct\u00a0: suivez le quart de finale entre Novak Djokovic et Rafael Nadal","description":"Le court Philippe-Chatrier accueille ce mardi soir l\u2019un des matchs les plus attendus de ces derni\u00e8res ann\u00e9es \u00e0 Roland-Garros, qui va voir s\u2019affronter le num\u00e9ro\u00a01 mondial serbe \u00e0 la l\u00e9gende espagnole.","articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Denis Ménétrier et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Roland-Garros en direct : suivez le quart de finale entre Novak Djokovic et Rafael Nadal","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le court Philippe-Chatrier accueille ce mardi soir l\u2019un des matchs les plus attendus de ces derni\u00e8res ann\u00e9es \u00e0 Roland-Garros, qui va voir s\u2019affronter le num\u00e9ro\u00a01 mondial serbe \u00e0 la l\u00e9gende espagnole.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/0/0/5472/3648/1342/894/3/0/887d97b_0453fca96d0844e18ac222dca2358361-0453fca96d0844e18ac222dca2358361-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Denis Ménétrier et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-05-31T16:45:12+00:00"
,"endDate":"2022-06-01T04:45:12+00:00"
  Et bienvenue pour ce live consacr\u00e9 au quart de finale entre deux titans de l\u2019histoire du tennis mondial, Rafael Nadal et Novak Djokovic. L\u2019Espagnol et le Serbe se sont retrouv\u00e9s dans la m\u00eame partie de tableau au tirage au sort et comme tout le monde l\u2019attendait, cet affrontement aura bien lieu. Bouclez-bien vos ceintures car l\u2019an dernier, la demi-finale entre les deux champions avait \u00e9t\u00e9 tellement longue et intense qu\u2019elle avait fait sauter le couvre-feu. Pr\u00e9parez vos questions et remarques, on est parti pour une grande soir\u00e9e de tennis.                Nadal c\u00e9l\u00e8bre sa victoire face \u00e0 Felix Auger-Aliassime lors des huiti\u00e8mes de finale de Roland-Garros, le 29 mai. THOMAS SAMSON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/f195441_5327792-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous\u00a0!","dateModified":"2022-05-31T16:45:06+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/0/0/5472/3648/1342/894/3/0/887d97b_0453fca96d0844e18ac222dca2358361-0453fca96d0844e18ac222dca2358361-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/05/31/19-2">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, sera opposée à l’Américaine Jessica Pegula en quarts de finale. Un stade qu’atteignent pour la première fois le Danois Holger Rune et le Norvégien Casper Ruud, qui seront opposés en soirée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : le programme de mercredi 1er juin      La Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale, sera opposée à l’Américaine Jessica Pegula en quarts de finale. Un stade qu’atteignent pour la première fois le Danois Holger Rune et le Norvégien Casper Ruud, qui seront opposés en soirée.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h41      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les quarts de finale seront encore au menu jeudi 1er juin à Roland-Garros. Sur le court Philippe-Chatrier, la Polonaise Iga Swiatek, numéro un mondiale et titrée à Paris en 2020, sera opposée à l’Américaine Jessica Pegula, qui atteint ce stade de la compétition dans un tournoi du Grand Chelem pour la deuxième fois de sa carrière, après avoir disputé les quarts de finale de l’Open d’Australie en janvier.            Invincible ces derniers mois, Iga Swiatek a bouclé, lundi, son 32e match d’affilée sans défaite en huitièmes de finale face la Chinoise Qinwen Zheng. Elle a toutefois été un peu bousculée : elle a perdu un set dans ce match (le premier), alors qu’elle restait sur 20 sets remportés sur ses derniers tournois (à Stuttgart, Romme et Paris).            La session de nuit de ce mercredi sera réservée à deux « premières » nordiques : le Danois Holger Rune et le Norvégien Casper Ruud s’affronteront dans ce qui sera leurs premiers quarts de finale respectifs dans un tournoi du Grand Chelem. C’est aussi la première fois qu’un Danois et qu’un Norvégien atteignent ce stade à Roland-Garros.                             Lire aussi :  Roland-Garros : étoile montante venue du Nord, Holger Rune fonce en quart                                    Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                         À partir de 12 heures            Veronika Kudermetova (Russie/n° 29) - Daria Kasatkina (Russie/n° 20)            Iga Swiatek (Pologne/n° 1) - Jessica Pegula (USA/n° 11)            Andrey Rublev (RUS/n° 7) - Marin Cilic (CRO/n° 20)            Pas avant 20 h 45            Casper Ruud (Norvège/n° 8) - Holger Rune (Danemark)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/31/roland-garros-2022-le-programme-de-mercredi-1er-juin_6128383_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: le programme de mercredi 1er\u00a0juin","dateCreated":"2022-05-31T16:41:14+02:00","datePublished":"2022-05-31T16:41:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La Polonaise Iga Swiatek, num\u00e9ro un mondiale, sera oppos\u00e9e \u00e0 l\u2019Am\u00e9ricaine Jessica Pegula en quarts de finale. Un stade qu\u2019atteignent pour la premi\u00e8re fois le Danois Holger Rune et le Norv\u00e9gien Casper Ruud, qui seront oppos\u00e9s en soir\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/215/0/2580/1290/1342/671/60/0/4ca48a4_5332181-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-3">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Alexandre Zverez et Carlos Alcaraz s’affrontent en quarts de finale du tournoi masculin. En soirée, le match tant attendu entre Novak Djokovic et Rafael Nadal.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : l’Américaine Cori Gauff rejoint l’Italienne Martina Trevisan en demi-finales      Alexandre Zverez et Carlos Alcaraz s’affrontent en quarts de finale du tournoi masculin. En soirée, le match tant attendu entre Novak Djokovic et Rafael Nadal.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h53, mis à jour à 17h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Place aux premiers quarts de finale de Roland-Garros, mardi 31 mai sur le court Philippe-Chatrier, tant dans le tableau féminin que dans le tableau masculin. Après les victoires de l’Italienne Martina Trevisan et de l’Américaine Cori Gauff, l’Allemand Alexander Zverev et la pépite espagnole Carlos Alcaraz s’affrontent dans un match qui s’annonce explosif.            Le point d’orgue de la journée sera le match entre le Serbe Novak Djokovic, numéro 1 mondial et deux fois vainqueur porte d’Auteuil, et l’Espagnol Rafael Nadal, « propriétaire » de la terre battue parisienne avec treize victoires à son palmarès. Début du match à 20 h 45, pour une réédition du match de légende en demi de l’édition 2021 qui avait vu la victoire de Djokovic ?            Cori Gauff aime la terre battue parisienne                           Coco Gauff, lors de son quart de finale victorieux contre sa compatriote Sloane Stephens, mardi 31 mai, à Roland-Garros.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Cori Gauff se plaît sur l’ocre de Roland-Garros. La jeune Américaine de 18 ans, révélation du circuit professionnel en 2019 à Wimbledon à seulement 15 ans, l’a encore prouvé mardi face à sa compatriote Sloane Stephens, « expédiée » sans ménagements en deux sets (7-5, 6-2). « C’était vraiment un challenge mental aujourd’hui. La dernière fois que je l’ai jouée, j’avais perdu, donc je suis contente que cela ait été différent aujourd’hui », a déclaré Cori Gauff, à l’issue du match.              Quart-de-finaliste contre la Tchèque Barbora Krejcikova en 2021, « Coco » – 25e joueuse mondiale – se qualifie donc pour la première fois dans le dernier carré du tournoi parisien, dont elle a remporté l’édition juniors en 2019. Elle disputera jeudi l’un des deux tickets pour la finale à la surprenante Italienne Martina Trevisan, victorieuse de la Canadienne Leylah Fernandez plus tôt dans l’après-midi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros 2021 : appelez-la « Coco » Gauff                   Martina Trevisan, l’invitée surprise des demi-finales                           Martina Trevisan se hisse en demi-finale d’un Grand Chelem pour la première fois de sa carrière après sa victoire contre la Canadienne Leylah Fernandez, mardi 31 mai 2022, à Roland-Garros.  THIBAULT CAMUS / AP                 Le tableau féminin de Roland-Garros nous réserve à chaque édition son lot de surprises. Cette année, c’est l’Italienne Martina Trevisan qui a réussi à se frayer un chemin jusqu’en demi-finale d’un tournoi, qui, comme chaque année, a vu tomber, au fil des tours, les têtes de série – la numéro 1 mondiale et lauréate du tournoi en 2020, la Polonaise Iga Swiatek, est la seule représentante du top 10 encore en lice.            Mardi, la Transalpine, seulement 59e au classement WTA, s’est débarrassée de la Canadienne Leylah Fernandez (17e mondiale) en trois sets 6-2, 6-7, 6-3, son premier match du tournoi en trois manches. Avec cette qualification en demi-finale, Trevisan réalise, à 28 ans, la meilleure performance de sa carrière en Grand Chelem. En 2020, la Florentine s’était hissée en quarts de finale du Majeur parisien, éliminée par Swiatek, qui soulèvera la coupe Suzanne-Lenglen cette année-là.            Le chiffre du jour             58            Soit le nombre de confrontations sur le circuit ATP entre Novak Djokovic et Rafael Nadal. Le Serbe mène 30 à 28 dans les duels, mais c’est l’Espagnol qui dicte encore sa loi en Grand Chelem (10-7) et surtout sur terre battue (19-8, dont 7 victoires à deux à Roland-Garros).                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/31/roland-garros-l-italienne-martina-trevisan-premiere-qualifiee-pour-les-demi-finales_6128371_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: l\u2019Am\u00e9ricaine Cori Gauff rejoint l\u2019Italienne Martina Trevisan en demi-finales","dateCreated":"2022-05-31T14:53:07+02:00","datePublished":"2022-05-31T14:53:07+02:00","dateModified":"2022-05-31T17:10:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Roland-Garros 2022","Tennis"],"description":"Alexandre Zverez et Carlos Alcaraz s\u2019affrontent en quarts de finale du tournoi masculin. En soir\u00e9e, le match tant attendu entre Novak Djokovic et Rafael Nadal.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/388/0/6073/3036/1342/671/60/0/c330c2c_5337293-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-4">

<article-nb="2022/05/31/19-5">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ « La réussite de la grève lors de la finale de la Ligue des champions donne un rapport de force concret aux organisations syndicales », affirment des organisations syndicales de la RATP.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Sport              Stade de France : nouvel appel à la grève sur le RER B le jour du match de football France-Danemark      « La réussite de la grève lors de la finale de la Ligue des champions donne un rapport de force concret aux organisations syndicales », affirment des organisations syndicales de la RATP.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après un précédent mouvement de grève pendant la très chaotique finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai, des organisations syndicales de la RATP ont lancé, mardi 31 mai, un nouvel appel à la grève sur la ligne B du RER pour vendredi 3 juin, jour de match de football France-Danemark au Stade de France. « La réussite de la grève lors de la finale de la Champions League donne un rapport de force concret aux organisations syndicales. Le fiasco du 28 mai a engendré une médiatisation mondiale et la direction porte l’entière responsabilité des problèmes d’acheminements des supporteurs au Stade de France », affirment dans leur appel CGT Métro-RER, l’UNSA et La Base.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                   Pour les syndicats, qui dénoncent, notamment, les sous-effectifs chez les conducteurs et réclament une prime de 1 500 euros en reconnaissance de leur implication pendant la pandémie, il ne faut « pas baisser la garde et rester mobilisé dans la durée ». « Le 3 juin, mobilisons-nous pour France-Danemark » en Ligue des nations de football, écrivent-ils encore.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                   Les perturbations pourraient ne concerner que le sud de la ligne B            Contrairement au mouvement de samedi, Force ouvrière (FO) n’a pas à ce stade rejoint le mouvement. Une question de forme, selon Jean-Christophe Delprat, secrétaire fédéral FO-Transports, pour qui « les collègues vont rejoindre l’action : on se bat pour une meilleure utilisation du RER pour les usagers ».              La RATP n’exploite que la partie sud du RER B. A partir de la gare du Nord, c’est la SNCF qui gère la ligne en direction de Saint-Denis et du Stade de France. Les perturbations pourraient donc ne concerner que le tronçon sud.                           Stade de France : Liverpool « demande des excuses » à la ministre des sports française       Le président du club de football de Liverpool, Tom Werner, a réclamé des excuses au gouvernement français pour avoir imputé aux fans des Reds la responsabilité des scènes chaotiques survenues lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France, samedi 28 mai. Lundi, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, avait dénoncé « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets » et déploré que Liverpool « avait laissé ses supporteurs dans la nature ».         Dans un courrier dont le quotidien local Liverpool Echo a obtenu une copie, M. Werner a fait part de son « incrédulité totale » face à cette « série de déclarations non prouvées sur un sujet d’une telle importance », avant même la tenue d’une enquête poussée. « Vos commentaires sont irresponsables, peu professionnels et totalement irrespectueux des milliers de fans blessés physiquement et émotionnellement », a-t-il ajouté, disant avoir reçu de très nombreux courriels de supporteurs « morts de peur » et dénonçant « une stratégie cherchant à attribuer la faute aux autres ».         « Au nom de tous les fans qui ont vécu ce cauchemar, je demande des excuses de votre part, et l’assurance que les autorités françaises et l’UEFA permettront à une enquête indépendante et transparente d’avoir lieu », a-t-il ajouté, alors que l’instance européenne du football a confirmé lundi qu’elle allait commander un « rapport indépendant ».                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/31/stade-de-france-nouvel-appel-a-la-greve-sur-le-rer-b-le-jour-du-match-de-football-france-danemark_6128352_3242.html"},"headline":"France-Danemark au Stade de France\u00a0: nouvel appel \u00e0 la gr\u00e8ve sur le RER B le jour du match de football","dateCreated":"2022-05-31T12:30:55+02:00","datePublished":"2022-05-31T12:30:55+02:00","dateModified":"2022-05-31T17:33:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Transports"],"keywords":["Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Football","Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0La r\u00e9ussite de la gr\u00e8ve lors de la finale de la Ligue des champions donne un rapport de force concret aux organisations syndicales\u00a0\u00bb, affirment des organisations syndicales de la RATP.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/10/259/0/2808/1404/1342/671/60/0/b91d54b_PAR15_FRANCE-PROTESTS-PENSIONS_1210_1A.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-6">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Par ignorance de faits historiques récents impliquant le Liverpool FC, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, n’a pas mesuré le risque qu’il prend dans le but de se couvrir et de couvrir « sa » police avec un mensonge d’Etat accuse l’universitaire Olivier Esteves
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Football : « La tragédie de Hillsborough, 95 morts, le 15 avril 1989, a ravivé la mémoire de la désorganisation des forces de l’ordre »   Tribune        Olivier Esteves  professeur des universités (Université de Lille), spécialiste de la Grande-Bretagne et amateur de football        Par ignorance de faits historiques récents impliquant le Liverpool FC, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, n’a pas mesuré le risque qu’il prend dans le but de se couvrir et de couvrir « sa » police avec un mensonge d’Etat accuse l’universitaire Olivier Esteves   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Turnstiles » (« tourniquets »), « bottleneck effect » (« goulot d’étranglement ») : voilà deux expressions parmi d’autres que de très nombreux supporteurs de Liverpool croyaient ne plus jamais, mais alors jamais, devoir entendre dans l’évocation d’un match de football. On sait, depuis le fiasco planétaire de la finale de la Ligue des Champions entre Liverpool et le Real Madrid, à Paris, le samedi 28 mai, que la mémoire de la tragédie de Hillsborough, 95 morts, le 15 avril 1989, a été spontanément ravivée par l’incompétence et la désorganisation des personnes en charge de la bonne tenue d’un événement, regardé aux quatre coins du globe.          Le 15 avril 1989, sur le terrain neutre de Sheffield, deux des plus grands clubs des années 1980 devaient se rencontrer en Cup : Liverpool FC contre Nottingham Forrest, drainant des dizaines de supporteurs dans la ville du South Yorkshire. Rappelons que le 29 mai 1985 avait eu le drame du Heysel à Bruxelles faisant 39 morts et où les supporteurs de Liverpool avaient, là, et clairement, été les fauteurs de troubles, avec des conséquences tragiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                 En 1989, ce qu’on a appelé le « Heysel factor » a joué à plein pour que les politiques, la police et les stadiers incriminent les supporteurs de Liverpool qui, de fait, sont morts tragiquement à cause de l’impéritie et de la désorganisation des autorités locales et nationales. Parmi ces victimes, les fans de foot le savent très bien, le cousin de Steven Gerrard, l’un des meilleurs joueurs anglais de tous les temps.          Une tragédie humaine et médiatique          Quelques jours à peine après le drame de Hillsborough, le tabloïd The Sun publiait en une un titre outrageusement mensonger, « The Truth », où les supporters de Liverpool étaient décrits comme « urinant sur les victimes » ou « faisant les poches des victimes gisant par terre », pendant que les « policiers courageux essayaient de ranimer les victimes » . Tout cela n’était qu’un tissu de mensonges, quelques jours à peine après que des douzaines de supporteurs du club eurent été écrasés contre les grilles.                           Lire aussi :  Ligue des champions : polémique sur l’organisation après les scènes de chaos aux abords du Stade de France                 Tout cela, des années après, et même chez des supporteurs de clubs qui détestent Liverpool, fait partie intégrante de la mémoire collective nationale. A Liverpool, sur les portes de nombreux pubs, on voit encore des autocollants appelant au boycott du Sun, mais cet appel est inutile, vraiment. Car le journal n’existe plus du côté du fleuve Mersey. La tragédie humaine, suivie de la tragédie médiatique orchestrée par The Sun, a pollué le débat public non pas pendant des années, mais bien des décennies, jusqu’à ce que le premier ministre David Cameron, lui-même, en septembre 2012, soit contraint de présenter ses excuses au nom de l’Etat britannique.        Il vous reste 45.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/31/football-la-tragedie-de-hillsborough-95-morts-le-15-avril-1989-a-ravive-la-memoire-de-la-desorganisation-des-forces-de-l-ordre_6128347_3232.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00ab\u00a0La trag\u00e9die de Hillsborough, 95 morts, le 15\u00a0avril\u00a01989, a raviv\u00e9 la m\u00e9moire de la d\u00e9sorganisation des forces de l\u2019ordre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-31T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-31T12:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Football","Sport","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Par ignorance de faits historiques r\u00e9cents impliquant le Liverpool FC, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, n\u2019a pas mesur\u00e9 le risque qu\u2019il prend dans le but de se couvrir et de couvrir \u00ab\u00a0sa\u00a0\u00bb police avec un mensonge d\u2019Etat accuse l\u2019universitaire Olivier Esteves","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Esteves","description":"professeur des universit\u00e9s (Universit\u00e9 de Lille), sp\u00e9cialiste de la Grande-Bretagne et amateur de football"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/427/0/2795/1397/1342/671/60/0/fc15594_bb4d7bad761b4d9a944572932c0d8fc5-bb4d7bad761b4d9a944572932c0d8fc5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-7">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Alors que l’UEFA a diligenté une enquête, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, continue d’accuser les supporteurs anglais
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Sécurité             « Fraude massive de faux billets » ou mauvaise gestion des flux : les raisons du fiasco au Stade de France      Alors que l’UEFA a diligenté une enquête, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, continue d’accuser les supporteurs anglais          Par Rémi Dupré et Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 15h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un vrai billet, à gauche, et un faux, à droite pour la finale de la Ligue des champions sont présentés lors d’une conférence de presse à Paris, lundi 30 mai, à la suite d’une réunion sur la sécurité après les incidents survenus au Stade de France.  ROB HARRIS/ AP                 Gérald Darmanin persiste et signe : les responsables des scènes de chaos, samedi 28 mai, aux abords du Stade de France, peu avant le coup d’envoi de la finale de la Ligue des champions de football entre le Real Madrid et Liverpool, ce sont les Anglais. Lundi, lors d’une conférence de presse au ministère des sports, le ministre de l’intérieur a complété ces accusations : « 30 000 à 40 000 supporteurs de Liverpool », un chiffre confirmé par l’Union des associations européennes de football (UEFA) selon Beauvau, se seraient retrouvés « soit sans billet, soit avec des billets falsifiés » aux portes d’entrée de l’enceinte dyonisienne.            Pour Gérald Darmanin, « une fraude massive, industrielle et organisée de faux billets » venant « de l’autre côté de la Manche » » serait le « mal racine » des dysfonctionnements qui ont repoussé de plus de trente minutes le coup d’envoi du match. Sept supporteurs des Reds sur dix se seraient présentés aux premiers contrôles de filtrage avec des tickets falsifiés – souvent à leurs dépens –, fait valoir le ministre, qui s’appuie sur les chiffres des stadiers. Jusqu’à 2 600 billets « non validés » ont été comptabilisés aux portes de l’enceinte, « alors même que [leurs détenteurs] avaient passé le premier filtrage ».              « Cent vingt mille supporteurs ont voulu entrer dans un stade de 80 000 places, d’où l’ampleur de la poussée aux portes », ajoute une source proche du dossier. Mais ces chiffres avancés par les autorités françaises et l’UEFA sont-ils crédibles, alors que plusieurs dizaines de milliers de supporteurs anglais se sont rassemblés, samedi, dans la fan-zone installée cours de Vincennes et prévue pour accueillir 44 000 personnes ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : l’exécutif laisse un Gérald Darmanin insensible aux critiques en première ligne                   Chiffres contestés            Sous la pression de Liverpool, l’UEFA avait autorisé l’impression de 22 000 billets à destination des supporteurs anglais, alors que le Real Madrid avait seulement bénéficié d’une enveloppe de 5 000 tickets sous format papier, qui n’ont fait l’objet d’aucune falsification.            Si l’UEFA avait mis en garde les deux clubs quant à la problématique de la revente frauduleuse et du marché noir, l’instance européenne n’avait, selon elle, jamais été confrontée à la présence d’un si grand nombre de supporteurs dépourvus de billet, malgré un précédent à Madrid, lors de l’édition 2019 de la finale de la Ligue des champions qui opposait Liverpool, déjà, au club londonien de Tottenham. Ronan Evain, directeur exécutif du réseau Football Supporters Europe et présent au Stade de France samedi soir, conteste pour sa part les chiffres avancés par les autorités, parlant d’un phénomène marginal.              Lundi, la ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Amélie Oudéa-Castéra, a appelé l’UEFA à diligenter une enquête pour comprendre l’ampleur de la fraude. Officiellement, le patron du foot européen affiche son souci de faire son autocritique et d’analyser les dysfonctionnements observés sur le plan de la billetterie. L’UEFA a d’ailleurs annoncé, lundi, l’ouverture d’une enquête « indépendante » sur ce fiasco, menée par le parlementaire portugais et ancien ministre de l’éducation, de la jeunesse et des sports Tiago Brandao Rodrigues (2015-2022). Les conclusions et recommandations de son rapport seront « rendues publiques » dans les prochains mois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : « Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène »                   A Nyon, au siège de l’UEFA, certains cadres ironisent sur la volonté des autorités françaises « de se dédouaner » ou « de rejeter la faute sur les Anglais » ou les instances organisatrices du match. Lundi, le porte-parole de Boris Johnson – le premier ministre du Royaume-Uni – s’était dit « extrêmement déçu » par le traitement infligé aux supporteurs de Liverpool.            Pour sa part, la Fédération française de football (FFF), coorganisatrice du match, n’a pas souhaité s’exprimer sur ces soupçons de « fraude massive », qui ont poussé le préfet de police de Paris, Didier Lallement à saisir le procureur de Bobigny, entraînant l’ouverture d’une enquête confiée à la sous-direction des affaires économiques et financières de la Préfecture de police.              La FFF, dont la directrice générale, Florence Hardouin, a participé à la réunion interministérielle de lundi, était samedi chargée des agents de sécurité privée pour les filtrages et préfiltrages et de l’acheminement des cars des supporteurs des deux équipes, dont un tiers des 160 véhicules affrétés pour acheminer les Scousers ont effectivement été utilisés.                             Lire aussi :  Stade de France : tirer les leçons d’un chaos                   « Défaillances du protocole »            Face aux incidents survenus au Stade de France, le sénateur (Les Républicains) de l’Isère Michel Savin a appelé M. Darmanin à ne pas « sous-estimer les défaillances du protocole de sécurité mis en place par l’administration ». Car le fiasco de samedi tient pour partie également de la mauvaise organisation des autorités françaises, dénoncée dès le lendemain par les Britanniques. « Sécurité horrible et organisation mettant des vies en danger », soulignait le député de Liverpool ouest, Ian Byrne, qui avouait avoir vécu « l’une des pires expériences de [sa] vie ».              








<article-nb="2022/05/31/19-8">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Si les origines des troubles qui se sont produits avant le coup d’envoi de la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid et Liverpool sont multifactorielles, le gouvernement doit sortir de son déni pour préparer au mieux les JO 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Sécurité         Stade de France : tirer les leçons d’un chaos   Éditorial   Le Monde    Si les origines des troubles qui se sont produits avant le coup d’envoi de la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid et Liverpool sont multifactorielles, le gouvernement doit sortir de son déni pour préparer au mieux les JO 2024.   Publié aujourd’hui à 10h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il y a deux façons d’envisager les troubles qui se sont produits aux abords du Stade de France à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), samedi 28 mai, avant le coup d’envoi de la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid et Liverpool.            La première consiste à regarder la réalité en face et analyser froidement l’enchaînement des circonstances qui ont conduit à un engorgement des accès et à des heurts avec la police, poussant à retarder de trente-six minutes un événement retransmis en mondovision. Et puis, il y a celle qui consiste à chercher des excuses plus ou moins audibles pour mieux s’exonérer de ses propres responsabilités. Organisateurs de l’événement et responsables des forces de l’ordre chargées d’en assurer la sécurité ont malheureusement plutôt opté pour la seconde attitude.            Lundi, lors d’une conférence de presse à l’issue d’une réunion interministérielle censée tirer les leçons du chaos, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a pointé une « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets », rejetant implicitement la responsabilité sur les « 30 000 à 40 000 supporteurs anglais [qui] se sont retrouvés au Stade de France, soit sans billet, soit avec des billets falsifiés ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : l’exécutif laisse un Gérald Darmanin insensible aux critiques en première ligne                   Avancé à chaud, dès la fin du match, par l’UEFA, l’instance dirigeante du football européen, et repris par le ministre de l’intérieur, cet argument paraît à tout le moins un peu court, et ne justifie certainement pas le traitement infligé aux fans de Liverpool, dont l’immense majorité s’est présentée dans le calme aux abords du stade. Les vidéos de familles avec enfants munies de billets se faisant repousser à l’aide de sprays lacrymogènes ont choqué à raison et donnent une piètre image du maintien de l’ordre en France.                             Lire aussi :  « Fraude massive de faux billets » ou mauvaise gestion des flux : les raisons du fiasco au Stade de France                   Cette démonstration de force est d’autant plus critiquable qu’elle n’a pas empêché parallèlement le déploiement de groupes de petits délinquants, venus les uns pour resquiller, les autres pour détrousser des supporteurs à la sortie du stade. A ces manquements patents du dispositif de sécurité sont venus s’ajouter d’importants dysfonctionnements dans la gestion de l’affluence de la foule vers le stade. Toute la clarté doit être faite sur les responsabilités qui ont permis ces débordements.            Manque d’anticipation            Comme souvent dans ce genre de circonstances, les origines du désordre sont multifactorielles. La grève des agents de la ligne B du RER, qui a obligé à reporter le flux des milliers de supporteurs – essentiellement britanniques – sur la ligne D, qui n’est pas la voie privilégiée pour accéder au Stade de France, a certainement compliqué l’organisation. Mais, là encore, le manque d’anticipation est flagrant. Il n’est pas possible de faire venir et repartir plusieurs dizaines de milliers de personnes par les transports en commun sans un minimum de sécurité et de confort, qui ont fait défaut.                             Lire aussi :  Football : la grande transhumance des supporteurs avec ou sans ticket                   « Sans les décisions prises par la police et le préfet, il y aurait eu des morts », affirme aujourd’hui Gérald Darmanin. Invoquer le pire pour s’affranchir de ses propres défaillances n’est pas le meilleur moyen de tirer les leçons de ce fiasco. Le ministre de l’intérieur a martelé ces dernières semaines que la préparation de la sécurité des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 allait constituer le fil rouge de son mandat.              Ce qui s’est passé samedi au Stade de France augure mal de cette feuille de route, surtout si le gouvernement s’obstine dans le déni. Il doit en sortir rapidement pour préparer dans les meilleures conditions la Coupe du monde de rugby de 2023. Quant à la cérémonie d’ouverture des JO, qui prévoit d’accueillir le long de la Seine près de huit fois plus de public qu’au Stade de France, ne serait-il pas raisonnable de réviser à la baisse les ambitions ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean-Luc Lagarce ou le rendez-vous manqué  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/31/stade-de-france-tirer-les-lecons-d-un-chaos_6128314_3232.html"},"headline":"Stade de France\u00a0: tirer les le\u00e7ons d\u2019un chaos","dateCreated":"2022-05-31T10:01:25+02:00","datePublished":"2022-05-31T10:01:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Football","Sport"],"description":"Si les origines des troubles qui se sont produits avant le coup d\u2019envoi de la finale de la Ligue des champions entre le Real Madrid et Liverpool sont multifactorielles, le gouvernement doit sortir de son d\u00e9ni pour pr\u00e9parer au mieux les JO 2024.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/459/0/8640/4320/1342/671/60/0/738b647_84b7a5669a7046198f9cfb359195cad5-84b7a5669a7046198f9cfb359195cad5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-9">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Face aux difficultés de recrutement, l’opérateur public a lancé l’opération « Stade vers l’emploi », qui met en relation entreprises et demandeurs d’emploi autour de terrains de sport.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Emploi       Société             Pôle emploi mise sur le cadre sportif pour renouer avec les plus éloignés de l’emploi      Face aux difficultés de recrutement, l’opérateur public a lancé l’opération « Stade vers l’emploi », qui met en relation entreprises et demandeurs d’emploi autour de terrains de sport.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « La journée est organisée en trois temps : des ateliers sportifs le matin, un déjeuner le midi, et des sessions de recrutement l’après-midi. »  JULES THOMAS               Faire des sauts, s’essayer à la zumba, lancer un ballon le plus loin possible, perfectionner son endurance… avec son conseiller Pôle emploi, et la personne qui peut vous embaucher une heure plus tard. Jeudi 14 avril, dans les locaux flambant neufs de l’EACPA (Entente agglomération Cergy-Pontoise athlétisme), club d’athlétisme de Cergy-Pontoise (Val-d’Oise), 130 demandeurs d’emploi (pour moitié des jeunes) ont participé à un « job dating » peu commun, fondé sur les valeurs du sport.          En pratique, la journée est organisée en trois temps : des ateliers sportifs le matin, un déjeuner le midi et des sessions de recrutement l’après-midi. Ainsi, à 9 heures du matin, treize recruteurs se mêlent à la file d’attente des inscrits pour récupérer un dossard (sur lequel ne figure qu’un prénom).          Si le principe déconcerte, il n’est pas question de mettre en compétition des chômeurs sur la piste, ni de réduire la recherche d’emploi à un jeu : il s’agit d’utiliser la pratique du sport pour désacraliser l’entretien d’embauche auprès de publics éloignés de l’emploi. En ramenant au même niveau recruteurs et recrutés le matin et en créant du lien social entre tous les participants, l’idée est de rendre plus naturels les échanges professionnels de l’après-midi.          Les timidités s’effacent vite          Cet événement s’inscrit dans le cadre de l’opération « Stade vers l’emploi », qui s’adresse à tous les chômeurs inscrits dans plusieurs agences Pôle emploi du Val d’Oise. Dans la zone d’emploi Cergy-Vexin, qui rassemble 120 communes du département, le taux de chômage est de 7,3 % de la population active au quatrième trimestre 2021, assez proche du 7,4 % au niveau national.          « On peut s’amuser à se dépenser et se retrouver en entretien avec les mêmes habits, assis sur le tapis de perche. Au début, certains hésitaient à venir en survêtement, maintenant Pôle emploi les prévient qu’il faut le faire. » Jean-Jacques Godard, président de la Ligue de l’Ile-de-France d’athlétisme, ne cache pas son enthousiasme : « On a de plus en plus de demandes du côté des employeurs, à chaque fois, c’est un succès. »                           Lire aussi :  Chômage : très légère hausse du nombre de demandeurs d’emploi en avril                 Sur les pistes, les timidités s’effacent vite et un certain enthousiasme se dégage. Les plus motivés encouragent très fort ceux qui ont plus de difficultés, les plus âgés notamment. Doura Souaré, 23 ans, s’affirme très vite comme une sorte d’entraîneur en chef. Il se sait tenté par la police, présente au « job dating » : « C’est un rêve de gosse, j’ai tenté plusieurs cursus à la fac, mais j’ai arrêté. Je travaillais depuis trois ans en restauration rapide, je viens d’être licencié. » Gaetan Wehl, 31 ans, ex-ingénieur dans l’industrie, se satisfait surtout de « l’état d’esprit bon enfant : ça permet d’y aller en mode relax, de rigoler, tout en voyant plusieurs entreprises dans la même journée ».        Il vous reste 61.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/31/pole-emploi-mise-sur-le-cadre-sportif-pour-renouer-avec-les-plus-eloignes-de-l-emploi_6128287_1698637.html"},"headline":"P\u00f4le emploi mise sur le cadre sportif pour renouer avec les plus \u00e9loign\u00e9s de l\u2019emploi","dateCreated":"2022-05-31T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-31T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-31T17:28:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Carri\u00e8res","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Face aux difficult\u00e9s de recrutement, l\u2019op\u00e9rateur public a lanc\u00e9 l\u2019op\u00e9ration \u00ab\u00a0Stade vers l\u2019emploi\u00a0\u00bb, qui met en relation entreprises et demandeurs d\u2019emploi autour de terrains de sport.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/735/0/4032/2016/1342/671/60/0/e49015d_1653298428499-20220414-121751.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-10">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ En renonçant à accompagner le « supportérisme » français, les pouvoirs publics se sont mal préparés aux grands événements sportifs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue des champions             Doctrine inadaptée, dialogue insuffisant : les échecs de la gestion des supporteurs en France      En renonçant à accompagner le « supportérisme » français, les pouvoirs publics se sont mal préparés aux grands événements sportifs.          Par Jérôme Latta         Publié aujourd’hui à 05h10, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un attroupement à l’une des entrées du Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), samedi 28 mai 2022, lors de la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid.  KAI PFAFFENBACH / REUTERS               « Il y a une contradiction entre le renoncement à encadrer des déplacements de cinquante ou cent cinquante supporteurs de clubs français de football et la prétention d’organiser une finale de Ligue des champions. » Pour Ronan Evain, directeur général de la fédération Football Supporters Europe, l’usage excessif des arrêtés préfectoraux d’interdiction ou de restriction de déplacements a conduit à une perte de savoir-faire chez les forces de l’ordre.                           Lire aussi :  Incidents au Stade de France : Gérald Darmanin dénonce « une fraude massive, industrielle et organisée de faux billets »                 « Avec un recours si fréquent à ces interdictions, elles ne savent plus gérer des groupes importants », confirme le sociologue Nicolas Hourcade, spécialiste du « supportérisme ». Dénoncés par l’Association nationale des supporters (ANS), régulièrement contestés devant les tribunaux – avec succès, mais des mois après –, ces arrêtés invoquent des motifs souvent fantaisistes : soldes en centre-ville, vide-greniers ou compétitions de cerfs-volants.          Parfois expéditivement copiés-collés depuis une version antérieure, ils témoignent du choix des pouvoirs publics de mobiliser au minimum les effectifs policiers pour encadrer les migrations de supporteurs. Début mai, l’ANS en dénombrait 126 pour la saison en cours, ce qui concerne un bon tiers des matchs de Ligue 1.          « Le maintien de l’ordre, pas la gestion des foules »          Chaque week-end, des dizaines de milliers de fans traversent pourtant le Royaume-Uni et l’Allemagne et contribuent à l’image positive de leurs championnats nationaux dans des stades pleins et festifs. Les graves troubles lors de la finale de l’Euro, en juillet 2021, au stade de Wembley, à Londres, et la recrudescence d’incidents en Premier League rappellent néanmoins que les problèmes n’ont pas disparu. Mais, au regard du hooliganisme endémique des années 1980 et 1990, les politiques mises en place ont porté leurs fruits.          « L’Angleterre et l’Allemagne, face à un haut niveau de violence, ont mis en œuvre une réflexion, des stratégies globales et cohérentes qui ont obtenu des résultats positifs », expose Nicolas Hourcade. En privilégiant le dialogue et le discernement : « Ces deux pays ont opté pour une répression très forte contre les individus violents et racistes, tout en favorisant un “supportérisme” positif. Les forces de police prennent soin de distinguer les individus problématiques, et d’assurer aux autres un accueil bienveillant, avec une communication très forte afin de préserver une relation apaisée. »          Précisément ce qui a manqué, samedi 28 mai, à Saint-Denis, en plus d’une appréhension adéquate des flux de spectateurs ? La gestion à la française des supporteurs est en phase avec les doctrines policières nationales, suggère Sebastian Roché, sociologue spécialiste des questions de sécurité : « Le préfet Didier Lallement ne cache pas que seul l’intéresse le maintien de l’ordre, pas la gestion des foules. » Habitués à considérer les supporteurs en déplacement comme un danger, « les policiers se sentent menacés et les traitent mal, indistinctement », appuie Nicolas Hourcade.        Il vous reste 38.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/31/doctrine-inadaptee-dialogue-insuffisant-les-echecs-de-la-gestion-des-supporteurs-en-france_6128277_3242.html"},"headline":"Doctrine inadapt\u00e9e, dialogue insuffisant\u00a0: les \u00e9checs de la gestion des supporteurs en France","dateCreated":"2022-05-31T05:10:35+02:00","datePublished":"2022-05-31T05:10:35+02:00","dateModified":"2022-05-31T18:28:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"En renon\u00e7ant \u00e0 accompagner le \u00ab\u00a0support\u00e9risme\u00a0\u00bb fran\u00e7ais, les pouvoirs publics se sont mal pr\u00e9par\u00e9s aux grands \u00e9v\u00e9nements sportifs.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/228/0/2893/1446/1342/671/60/0/a393287_1653889700189-606857.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-11">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’instance européenne promet d’« examiner les prises de décision, les responsabilités et les comportements de toutes les parties impliquées dans la finale ». L’enquête a été confiée à l’ancien ministre des sports portugais, Tiago Brandao Rodrigues.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Ligue des champions             Incidents au Stade de France : l’UEFA commande un « rapport indépendant »      L’instance européenne promet d’« examiner les prises de décision, les responsabilités et les comportements de toutes les parties impliquées dans la finale ». L’enquête a été confiée à l’ancien ministre des sports portugais, Tiago Brandao Rodrigues.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h10    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des policiers font face à des supporteurs britanniques lors de la finale de la Ligue des champions opposant Liverpool au Real Madrid, au Stade de France, le 28 mai 2022.  MANU FERNANDEZ / AP                 L’UEFA a annoncé, lundi 30 mai dans la soirée, avoir commandé un « rapport indépendant » sur le fiasco sécuritaire qui a accompagné, samedi, la finale de la Ligue des champions au Stade de France.            L’instance européenne a annoncé dans un communiqué « un rapport indépendant sur les événements autour de la finale de la Ligue des champions », après s’être contentée, dans un premier temps, samedi soir, d’évoquer les « milliers de faux billets » bloquant « les tourniquets du côté des tribunes réservées à Liverpool ».              L’UEFA promet d’« examiner les prises de décision, les responsabilités et les comportements de toutes les parties impliquées dans la finale ». L’enquête a été confiée à une personnalité indépendante, l’ancien ministre de l’éducation de la jeunesse et des sports portugais, Tiago Brandao Rodrigues.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : « Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène »                   Coup d’envoi retardé, violences aux abords du stade            Samedi soir, l’impossibilité d’acheminer dans les temps les spectateurs munis de billets a non seulement retardé de trente-six minutes le coup d’envoi du match, remporté par le Real Madrid face à Liverpool (1-0), mais les scènes de chaos aux abords du stade ont, en outre, fait le tour du monde.            Bousculades, tentatives d’intrusion d’individus sans billet, supporteurs – dont des enfants – traités avec brutalité par les forces de l’ordre ou victimes de vols, « c’était absolument horrible » autour du Stade de France samedi, a raconté sur la chaîne Sky News le député britannique Ian Byrne, présent sur place.              Certains supporteurs n’ont pu entrer dans l’enceinte que bien après le coup d’envoi, tandis que d’autres n’ont jamais pu franchir les portes du stade de 79 000 places, selon de nombreux témoignages sur les réseaux sociaux.            Londres demande « une enquête complète »            Face aux critiques, qui écornent fortement l’image de la France comme pays hôte à deux ans des Jeux olympiques (JO) de Paris en 2024, le ministre de l’intérieur français, Gérald Darmanin, a évoqué lundi une « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets » venant « de l’autre côté de la Manche ».            Il s’est dit « désolé » pour les spectateurs munis de billets qui n’ont pu assister au match et a exprimé ses « regrets » pour ceux qui ont souffert de l’usage des gaz lacrymogènes par les forces de l’ordre, mais a aussi estimé qu’« il y aurait eu des morts » sans les décisions prises par la police et le préfet Didier Lallement.                             Lire aussi :  Football : la grande transhumance des supporteurs avec ou sans ticket                   Pour autant, le gouvernement britannique a, de son côté, appelé l’UEFA à « travailler étroitement avec les autorités françaises dans une enquête complète » et à en publier les conclusions.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-l-uefa-commande-un-rapport-independant_6128251_1616938.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: l\u2019UEFA commande un \u00ab\u00a0rapport ind\u00e9pendant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T22:10:21+02:00","datePublished":"2022-05-30T22:10:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Football","Ligue des champions","Sport"],"description":"L\u2019instance europ\u00e9enne promet d\u2019\u00ab\u00a0examiner les prises de d\u00e9cision, les responsabilit\u00e9s et les comportements de toutes les parties impliqu\u00e9es dans la finale\u00a0\u00bb. L\u2019enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 confi\u00e9e \u00e0 l\u2019ancien ministre des sports portugais, Tiago Brandao Rodrigues.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/1050/0/8294/4147/1342/671/60/0/734224c_cb65753211ab48de941a5f038805af11-cb65753211ab48de941a5f038805af11-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-12">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ A Paris, Séville ou Tirana, lors des dernières finales de Coupes d’Europe, des dizaines de milliers de passionnés de football ont fait le déplacement sans avoir de billet pour aller au stade.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Football : la grande transhumance des supporteurs avec ou sans ticket      A Paris, Séville ou Tirana, lors des dernières finales de Coupes d’Europe, des dizaines de milliers de passionnés de football ont fait le déplacement sans avoir de billet pour aller au stade.          Par Florian Lefèvre et Aude Lasjaunias         Publié hier à 21h12, mis à jour hier à 21h58    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des milliers de supporteurs de l’équipe de football de Liverpool assistent à la finale de la Ligue des champions dans la fan-zone installée à Paris, samedi 28 mai 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 La finale de la Ligue des champions de football, qui opposait Liverpool au Real Madrid, samedi 28 mai au Stade de France (Seine-Saint-Denis), laissera longtemps un goût amer aux supporteurs du club anglais. Plus que la défaite des « Reds » (1-0), les scènes de chaos vécues aux abords de l’enceinte dionysienne sont venues entacher le souvenir d’une journée qui avait débuté avec des airs de fête dans les rues de Paris.                             Lire aussi :  Ligue des champions : polémique sur l’organisation après les scènes de chaos aux abords du Stade de France                   Une véritable marée rouge avait envahi la capitale et, en particulier, la fan-zone installée cours de Vincennes, dans le 12e arrondissement. Celle-ci n’a pas désempli à l’approche de la rencontre : si 20 000 Britanniques étaient munis du précieux sésame pour le Stade de France, environ deux fois plus ont regardé la finale devant les écrans géants installés pour l’occasion ou dans les bars parisiens.            « Même sans billet, ça vaut tellement le coup »            Un nombre impressionnant, mais pas surprenant. C’est dans la culture des « Scousers » d’aller soutenir leur équipe aux quatre coins de l’Europe. Avec ou sans la perspective d’aller au stade. Rohan Sood, 22 ans, venu de Londres, l’assurait à l’Agence France-Presse avant même le coup d’envoi : « Même sans billet, ça vaut tellement le coup. » Après tout, l’hymne du club ne dit-il pas « you’ll never walk alone » (« vous ne marcherez jamais seuls ») ?              Au total, 70 000 supporteurs des Reds étaient attendus dans la capitale ce week-end. Depuis que Paris a remplacé au pied levé Saint-Pétersbourg, privée de compétition à la suite de la décision de Moscou d’envahir l’Ukraine, les réunions préparatoires s’étaient enchaînées pour définir le dispositif d’accueil de la rencontre.            Plus que pour n’importe quel autre sport, le football déchaîne les passions et la tenue d’un événement de cette envergure pose des contraintes aux organisateurs, de la gestion du périmètre de sécurité autour du stade à la réglementation de la vente d’alcool en passant par la mise en place et la tenue des fan-zones.            Selon le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, il y a un lien entre la transhumance massive des Anglais à Paris et les incidents survenus aux abords du stade. « Trente mille à 40 000 supporteurs se sont retrouvés au Stade de France soit sans billet, soit avec des billets falsifiés », a réaffirmé M. Darmanin, lundi 30 mai, à l’issue d’une réunion ministérielle.              Des chiffres « fantaisistes », a balayé sur Twitter Ronan Evain, directeur général de Football Supporters Europe, association accréditée comme observatrice des rencontres auprès de l’Union des associations européennes de football, et lui-même présent sur place samedi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                   La version des autorités françaises est mise à mal par les comptes rendus et les témoignages de journalistes – The Athletic, DW, Sky Sports, BBC – ayant assisté aux événements. Des policiers de Liverpool, déployés sur place comme observateurs et agents de liaison, ont, en outre, souligné que « l’immense majorité » des supporteurs « se sont comportés d’une manière exemplaire, arrivant tôt (…) et faisant la queue » comme demandé.            Affrontements violents à Tirana            Les déplacements massifs ne sont pas propres aux fans des « Reds », ni aux seuls supporteurs anglais. Le 25 mai, la National Arena de Tirana (21 000 places) a accueilli la finale de la Ligue Europa Conférence entre l’AS Rome et le Feyenoord Rotterdam. Plus de 100 000 supporteurs italiens et néerlandais ont mis le cap sur l’Albanie. La veille de la rencontre, des violences ont éclaté dans la ville. Une vingtaine de policiers ont été blessés, dont un à l’arme blanche, en s’interposant entre les deux camps. Dix supporteurs se sont présentés dans les hôpitaux pour se faire soigner, a rapporté la police albanaise.              Quelques jours plus tôt, le 19 mai, environ 130 000 Allemands et Ecossais avaient rallié Séville, en Espagne, pour le duel entre l’Eintracht Francfort et les Glasgow Rangers à l’affiche d’une autre finale, celle de la Ligue Europa. Malgré l’arrestation de cinq supporteurs allemands après une altercation avec des fans adverses avant le coup d’envoi, aucune violence majeure n’a été déplorée. En revanche, certains Ecossais ont affirmé avoir vécu une « expérience épouvantable » au stade Sanchez-Pizjuan, en raison de l’excès de zèle du dispositif de sécurité. Alors que le mercure avoisinait les 40 °C, plusieurs d’entre eux ont été privés d’eau et de nourriture, une situation qui a conduit à des évanouissements.            Cette transhumance a rappelé quelques souvenirs aux Andalous : en 2003, plus de 80 000 passionnés du Celtic, l’autre club de Glasgow, avaient rejoint la ville par la route ou par les airs pour vivre la finale de la Coupe UEFA opposant leur équipe au FC Porto. Déjà, la plupart étaient venus sans place pour le match, parfois prêts à dormir dans les rues.            Particulièrement marqué chez les Britanniques, ce phénomène de déplacement, sans billet, s’est renforcé ces dernières années. « La différence fondamentale depuis vingt ans, c’est la démocratisation des vols à bas coût : cela favorise les voyages des supporteurs. Aujourd’hui, au-delà de la présence et des animations en tribune, voyager en masse devient clairement un motif de fierté », observait M. Evain auprès du Monde avant la finale au Stade de France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                   Le constat est partagé par l’auteur et historien du football David Goldblatt, nullement surpris par la marée rouge des dizaines de milliers de fans de Liverpool à Paris. « Il y a une énorme tendance depuis deux décennies chez les jeunes Anglais et Ecossais à prendre des avions bon marché et à aller boire dans une ville pour un week-end. Ajoutez à cela le football, désormais sur écran géant… C’est clairement une expérience différente de celle que l’on vit dans un pub du nord du Royaume-Uni », fait valoir le Londonien.              Une chose est sûre, cela ne risque pas d’arriver cet automne, lors de la Coupe du monde au Qatar. Sans billet, il est impossible de réserver un logement sur la plate-forme officielle ou de demander sa Hayya Card faisant office de visa.                 Florian Lefèvre et  Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/football-la-grande-transhumance-des-supporteurs-avec-ou-sans-ticket_6128249_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: la grande transhumance des supporteurs avec ou sans ticket","dateCreated":"2022-05-30T21:12:48+02:00","datePublished":"2022-05-30T21:12:48+02:00","dateModified":"2022-05-30T21:58:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"A Paris, S\u00e9ville ou Tirana, lors des derni\u00e8res finales de Coupes d\u2019Europe, des dizaines de milliers de passionn\u00e9s de football ont fait le d\u00e9placement sans avoir de billet pour aller au stade.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0/0/5808/2904/1342/671/60/0/abed317_4eec1b6f07d940e39c5a7132955634f4-4eec1b6f07d940e39c5a7132955634f4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-13">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ « En France, face à une altercation, les autorités ne cherchent pas la désescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscriminé de leurs moyens », souligne, dans un entretien au « Monde », le sociologue Sebastian Roché, après les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police             Incidents au Stade de France : « Le problème, c’est que la police perçoit toute foule rassemblée comme un groupe homogène »      « En France, face à une altercation, les autorités ne cherchent pas la désescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscriminé de leurs moyens », souligne, dans un entretien au « Monde », le sociologue Sebastian Roché, après les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.          Propos recueillis par Marie Slavicek         Publié hier à 18h56, mis à jour à 10h37    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur cette capture d’une vidéo de l’AFP, on voit la police intervenir alors que des supporteurs escaladent la clôture du Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), avant le match de football de la finale de la Ligue des champions Liverpool-Real Madrid, le 28 mai 2022.  MARYAM EL HAMOUCHI / AFP               Deux jours après les scènes de chaos qui ont fait le tour du monde, les incidents survenus en marge de la finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai, continuent d’interroger sur la capacité de la France à accueillir de grands événements internationaux dans des conditions de sécurité optimales.          S’il continue d’imputer la responsabilité des événements survenus au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), aux supporteurs britanniques venus « soit sans billet, soit avec des billets falsifiés », le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a exprimé, lundi 30 mai, ses « regrets » pour les spectateurs qui ont souffert de l’usage des gaz lacrymogènes par les forces de l’ordre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                 Sebastian Roché est sociologue, spécialiste des questions de police et de sécurité, directeur de recherche au CNRS et professeur à Sciences Po Grenoble. Il est aussi l’auteur du livre De la police en démocratie (Grasset, 2016). Il explique en quoi le recours aux gaz lacrymogènes par les policiers, sans motif impérieux ni discernement, lors d’incidents aux abords du Stade de France, samedi soir, est emblématique de l’approche policière française vis-à-vis d’une foule.          Que vous inspirent les incidents survenus au Stade de France, samedi, en matière de gestion des foules ?          Ce qui est frappant dans cette situation, c’est que la foule était, dans son immense majorité, pacifique. Les supporteurs massés à l’entrée du stade ont fait preuve d’une grande abnégation, y compris quand le système de filtrage des policiers les a contraints à passer par un goulot d’étranglement – seuls quelques-uns ont tenté de sauter par-dessus la grille.          Autre fait notable : des journalistes britanniques ont essayé, en vain, d’alerter les forces de l’ordre sur un certain nombre de dysfonctionnements. Les policiers français ne sont pas préparés à dialoguer avec le public. Ils ne sont pas entraînés à faire remonter une information à leur hiérarchie pour adapter un dispositif à la réalité du terrain. Ils ne communiquent pas non plus auprès du public pour expliquer ce qu’ils font ou ce qu’il se passe. Ce déficit de communication est chronique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                 Se pose également la question du recours, disons « très généreux », aux gaz lacrymogènes sans motif légitime ni discernement. L’utilisation de ces équipements par les forces de l’ordre est réglementée par l’article L-211-9 du code de la sécurité intérieure et par l’article 431-3 du code pénal. De fait, ces règles laissent une latitude assez large aux policiers.          S’agit-il d’un incident isolé ou d’une habitude ?        Il vous reste 67.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-le-probleme-c-est-que-la-police-percoit-toute-foule-rassemblee-comme-un-groupe-homogene_6128240_3224.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: \u00ab\u00a0Le probl\u00e8me, c\u2019est que la police per\u00e7oit toute foule rassembl\u00e9e comme un groupe homog\u00e8ne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T18:56:34+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:56:34+02:00","dateModified":"2022-05-31T10:37:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Sport","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0En France, face \u00e0 une altercation, les autorit\u00e9s ne cherchent pas la d\u00e9sescalade, elles envoient sur le terrain les policiers qui font un usage indiscrimin\u00e9 de leurs moyens\u00a0\u00bb, souligne, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le sociologue Sebastian Roch\u00e9, apr\u00e8s les incidents survenus samedi en marge de la finale de la Ligue des champions.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/1bac29b_5316729-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-14">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Vendu pour 5 milliards d’euros, le club anglais n’appartient plus à l’oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionné pour ses liens avec Vladimir Poutine. L’homme d’affaires américain a affirmé vouloir « rendre les supporteurs fiers ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Football : la vente du club de Chelsea à Todd Boehly et à son consortium est finalisée      Vendu pour 5 milliards d’euros, le club anglais n’appartient plus à l’oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionné pour ses liens avec Vladimir Poutine. L’homme d’affaires américain a affirmé vouloir « rendre les supporteurs fiers ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h11, mis à jour hier à 20h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’homme d’affaires américain, Todd Boehly, lors d’un match opposant Chelsea à Watford, à Londres, le 22 mai 2022.  ALASTAIR GRANT / AP                 Le processus de vente du club de Chelsea à l’homme d’affaires américain, Todd Boehly, et son consortium d’investisseurs est finalisé, a annoncé le club, lundi 30 mai. Ce dernier n’appartient donc plus au milliardaire russe Roman Abramovitch.            « Le consortium mené par Todd Boehly, président et directeur général d’Eldridge, et Clearlake Capital Groupe, a annoncé aujourd’hui [lundi] que le transfert de la propriété du Chelsea Football Club était achevé », ont ainsi écrit les Blues, rachetés pour 5 milliards d’euros.              Le consortium comprend aussi le milliardaire suisse Hansjörg Wyss et Mark Walter, un partenaire en affaires de M. Boehly, avec lequel il partage la propriété de l’équipe de baseball des Los Angeles Dodgers.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains                   « Honorés de devenir les nouveaux gardiens » de Chelsea            La transaction record pour une équipe de sport collectif avait reçu, ces derniers jours, le feu vert de la Premier League et surtout du gouvernement britannique. Ce dernier s’était montré très tatillon sur le montage choisi pour la vente, après avoir gelé les avoirs de l’oligarque russe en mars, en raison de ses liens supposés avec Vladimir Poutine.            « Le changement de propriétaire ouvre un nouveau chapitre pour Chelsea, dans l’intérêt de ses supporters, du club et de la communauté élargie du football », a commenté un porte-parole du gouvernement britannique. Il a également confirmé que les restrictions imposées au club dans le cadre des sanctions contre l’ancien propriétaire russe – sur les ventes de billets, le merchandising ou les transferts de joueurs, notamment – étaient levées.              « Conformément aux termes de l’accord, Boehly et Clearlake auront le contrôle conjoint et un pouvoir égal au sein du club », précise le communiqué. L’homme d’affaires et le fonds d’investissement s’étaient engagés à investir près de deux milliards sur le montant de la vente dans les infrastructures du club, notamment pour moderniser son stade de Stamford Bridge.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea                   « Nous sommes honorés de devenir les nouveaux gardiens du Chelsea Football Club. Nous sommes engagés à fond – 100 % –, pour chaque minute de chaque match. Notre vision en tant que propriétaire est claire : nous voulons rendre les supporteurs fiers », affirme M. Boehly dans le communiqué.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/football-la-vente-du-club-de-chelsea-a-todd-boehly-et-a-son-consortium-est-finalisee_6128236_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: la vente du club de Chelsea \u00e0 Todd Boehly et \u00e0 son consortium est finalis\u00e9e","dateCreated":"2022-05-30T18:11:24+02:00","datePublished":"2022-05-30T18:11:24+02:00","dateModified":"2022-05-30T20:21:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Sport","Football"],"description":"Vendu pour 5 milliards d\u2019euros, le club anglais n\u2019appartient plus \u00e0 l\u2019oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionn\u00e9 pour ses liens avec Vladimir Poutine. L\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain a affirm\u00e9 vouloir \u00ab\u00a0rendre les supporteurs fiers\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/77829c5_922bbd4cbcda41f6ab37d922da3a4b6c-922bbd4cbcda41f6ab37d922da3a4b6c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-15">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ La direction du tournoi a donné la priorité du choc entre l’Espagnol et le Serbe au diffuseur payant Prime Video aux dépens de France Télévisions, mais le match sera accessible « gratuitement et sans restriction ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros : le quart de finale Nadal-Djokovic en nocturne sur Amazon, mais en gratuit      La direction du tournoi a donné la priorité du choc entre l’Espagnol et le Serbe au diffuseur payant Prime Video aux dépens de France Télévisions, mais le match sera accessible « gratuitement et sans restriction ».          Par Elisabeth Pineau         Publié hier à 16h05, mis à jour hier à 16h22    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Rafael Nadal n’aime pas jouer la nuit à Roland-Garros, mais il affrontera Novak Djokovic, en quarts de finale, lors de la session de soirée.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Avant même que Novak Djokovic et Rafael Nadal n’aient chacun disputé leur huitième de finale, le débat agitait les coulisses et les allées de Roland-Garros. Ou plutôt, l’heure des débats à laquelle serait programmé, mardi 31 mai, le potentiel choc des quarts de finale entre le Serbe, numéro un mondial, et l’Espagnol, treize fois vainqueur. Ce match allait-il se jouer en journée et être diffusé par le service public ? Ou lors de la session de soirée, exclusivité du service de vidéo à la demande d’Amazon ?            D’un côté, le diffuseur historique du tournoi, qui permet au plus grand nombre de regarder une rencontre assurée de faire la promotion du tennis ; de l’autre, le nouveau diffuseur – qui verse, selon L’Equipe, quinze millions d’euros par édition, contre un peu moins pour France Télévisions – à qui les organisateurs promettent, en principe, la meilleure affiche.              Lundi 30 mai à la mi-journée, la décision est tombée : le 59e duel entre les deux hommes sera diffusé à partir de 20 h 45 sur Prime Video, mais le match sera « accessible gratuitement et sans restriction, en France, sur les applications Prime Video, mobile et Web », a annoncé la Fédération française de tennis (FFT), coupant ainsi court à une polémique qui n’aurait pas manqué d’enfler.            « L’application Prime Video est disponible sur tous les services IPTV, afin que les téléspectateurs puissent regarder ce match sur leur service de télévision habituel. Aucune inscription ou création de compte ne seront nécessaires pour suivre ce match », précise la FFT dans son communiqué.            Nadal « n’aime pas jouer la nuit », Djokovic, si            Pas sûr toutefois que le débat soit tout à fait terminé et France Télévisions le seul grand perdant. Au-delà de sa portée médiatique, l’enjeu de l’horaire est également sportif. « Autant une night session à l’US Open ou à l’Open d’Australie ne modifie pas fondamentalement les conditions de jeu, autant sur terre battue, ça change énormément la vitesse de la balle et la hauteur du rebond. C’est une surface vivante qui n’est plus la même de nuit », rappelait Nicolas Mahut, interrogé, dimanche, par L’Equipe, tout en mettant la pression sur la nouvelle directrice du tournoi, Amélie Mauresmo : « Je pense que cette décision sera un marqueur essentiel de [sa] première année (…). »              En matière de programmation, les joueurs font traditionnellement savoir leurs préférences – généralement plus faciles à faire entendre quand on gravite en haut du classement. Sourcils froncés, Rafael Nadal avait clamé haut et fort ce qu’il en pensait, dès vendredi 27 mai. « Je n’aime pas jouer sur terre battue la nuit. L’humidité est plus élevée, la balle plus lente. Les conditions peuvent être très lourdes quand il fait froid. »            Dimanche, après sa victoire dans la douleur contre le Canadien Félix Auger Aliassime, il en a remis une couche, espérant peut-être avoir les organisateurs par les sentiments : « Le match contre Djokovic pourrait être mon dernier ici. Je connais Roland-Garros de jour. Et je préférerais jouer en journée », disait l’Espagnol.                             Lire aussi :  Roland-Garros : Rafael Nadal s’impose au terme d’une féroce bataille contre Auger-Aliassime, et prend rendez-vous avec Djokovic                   Nadal et son rival serbe ont déjà chacun disputé un match en nocturne : le premier face au Français Corentin Moutet au deuxième tour, Djokovic contre le Japonais Yoshihito Nishioka au premier tour.              Le Serbe n’était pas contre l’idée de rejouer à la lumière des projecteurs. « C’est pas mal. Généralement, la nuit, pendant les Grands Chelems, dans tous les tournois, l’atmosphère est plus électrique, il y a plus d’énergie, et le public rentre dans le match », soulignait-il après son match contre Nishioka.            Le numéro un mondial sait que le lift du gaucher majorquin n’est jamais aussi dangereux que sur un Central ensoleillé, où sa balle gicle haut et fort. Mais au moment de rallier les quarts, Djokovic rappelait que, si les joueurs font connaître leurs desiderata, « ces demandes ne sont pas toujours acceptées. Le directeur du tournoi, la télévision, les diffuseurs, au bout du compte, ce sont eux qui décident. Vous devez simplement vous adapter à cela. »                             Lire aussi :  Tennis : Novak Djokovic remporte le sixième tournoi de Rome de sa carrière                   Ces discussions feraient presque oublier un autre sujet faisant débat : en neuf sessions nocturnes jouées depuis le début du tournoi (la dernière est prévue mercredi 1er juin), seul un match féminin y a été programmé.                 Elisabeth Pineau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/roland-garros-le-quart-de-finale-nadal-djokovic-en-nocturne-sur-amazon-mais-en-gratuit_6128213_3242.html"},"headline":"Roland-Garros\u00a0: le quart de finale Nadal-Djokovic en nocturne sur Amazon, mais en gratuit","dateCreated":"2022-05-30T16:05:23+02:00","datePublished":"2022-05-30T16:05:23+02:00","dateModified":"2022-05-30T16:22:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"La direction du tournoi a donn\u00e9 la priorit\u00e9 du choc entre l\u2019Espagnol et le Serbe au diffuseur payant Prime Video aux d\u00e9pens de France T\u00e9l\u00e9visions, mais le match sera accessible \u00ab\u00a0gratuitement et sans restriction\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/250/0/5000/2500/1342/671/60/0/63590c8_5328784-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-16">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football a dévoilé lundi sa liste de 23 joueuses retenues pour l’Euro 2022 (6-31 juillet).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Les Bleues à l’Euro sans Amandine Henry ni Eugénie Le Sommer      La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football a dévoilé lundi sa liste de 23 joueuses retenues pour l’Euro 2022 (6-31 juillet).       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h13, mis à jour hier à 17h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre, lundi 31 mai au journal de 13 heures de TF1.  FRANCK FIFE / AFP                 « J’ai des choix à faire, je vais les assumer jusqu’au bout ». La sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football, Corinne Diacre, a revendiqué les absences de certaines joueuses cadres en présentant, lundi 30 mai au journal de 13 heures de TF1, sa liste des 23 retenues en vue de l’Euro qui aura lieu en Angleterre du 6 au 31 juillet.            Amandine Henry, Eugénie Le Sommer, la meilleure buteuse de l’histoire des Bleues (86 buts), jamais appelée cette saison, ou encore Viviane Asseyi (55 sélections), une des joueuses les plus capées de l’ère Diacre, commencée en 2017, ne figurent pas dans cette liste. Celle-ci ne s’éloigne d’ailleurs guère de l’équipe type des Bleues telle qu’elle a été renouvelée depuis plusieurs mois.                             Lire aussi :  Football : les Bleues abordent une nouvelle ère sans Amandine Henry et Eugénie Le Sommer                   Interrogée sur ces absences de deux cadres « historiques » des Bleues, Corinne Diacre a expliqué que « les choix ont été difficiles (…), comme toutes listes ». Elle a admis que « ces joueuses ont été performantes », et que « le maillot bleu représente quelque chose d’extraordinaire » pour elles, mais « on ne peut pas se baser que sur la performance d’un jour, c’est un travail à long terme ».              Une autre trentenaire, la Parisienne Kheira Hamraoui, reste à quai sept mois après la violente agression, toujours non élucidée, dont elle a été victime. Revenue en février après une longue absence, mais absente du stage d’avril, la milieu défensive du PSG paye sa situation en club, où elle ne joue plus depuis un mois, et une altercation à l’entraînement, et pâtit de ses relations exécrables avec ses partenaires Kadidiatou Diani et Marie-Antoinette Katoto, deux joueuses qui évoluent aussi en équipe de France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’une joueuse du PSG : une garde à vue et un emballement                   Wendie Renard portera le brassard. La carte jeunesse est symbolisée par Selma Bacha, Sandy Baltimore et Melvine Malard, par exemple.            Deux surprises            La liste réserve toutefois deux surprises. Ouleymata Sarr, attaquante du Paris FC (15 sélections), est convoquée malgré une carrière internationale hachée, relancée en février puis prolongée en avril après le forfait de Melvine Malard (également appelée lundi). L’attaquante du Paris FC, 26 ans, monte in extremis dans le wagon bleu.              Sans Henry ni Hamraoui, c’est la jeune Ella Palis, 23 ans, qui embarque pour l’Euro, malgré son faible vécu international (six sélections) et un temps de jeu parfois réduit à Bordeaux. Elle sera la doublure de Charlotte Bilbault, une autre Girondine.            Au poste de gardienne, derrière la titulaire, Pauline Peyraud-Magnin, et Mylène Chavas, Justine Lerond complète le trio en l’absence de Solène Durand, qui a dû déclarer forfait sur blessure. La Messine joue en deuxième division, mais elle garde la cage des moins de 23 ans tricolores et est déjà passée par la case Bleues. En défense, Hawa Cissoko est choisie comme quatrième axiale pour accompagner les incontournables Wendie Renard, Griedge Mbock et Aïssatou Tounkara. La latérale gauche Perle Morroni, en délicatesse à Lyon, est victime de la concurrence de Sakina Karchaoui et de Selma Bacha.            « On travaille depuis un petit moment avec ce groupe-là, qui s’est aussi qualifié pour la prochaine Coupe du monde 2023. On a réussi à trouver un équilibre depuis quelques mois, avec de l’expérience et de la jeunesse », a commenté Corinne Diacre. Elle a rappelé « l’objectif commun avec les joueuses : se donner rendez-vous à Wembley le 31 juillet pour la finale » et remporter le premier titre de l’histoire de l’équipe de France féminine.              La sélectionneuse doit transmettre officiellement sa liste avant le 26 juin à 23 h 59, dernier délai. Il sera ensuite possible de remplacer une joueuse jusqu’à vingt-quatre heures avant le premier match, en cas de blessure ou de Covid-19.            La liste des Bleues pour l’Euro :            Gardiennes : Pauline Peyraud-Magnin (Juventus), Mylène Chavas (Bordeaux), Justine Lerond (Metz)              Défenseuses : Eve Périsset (Bordeaux), Marion Torrent (Montpellier), Griedge Mbock (Lyon), Wendie Renard (Lyon), Aïssatou Tounkara (Atlético de Madrid), Sakina Karchaoui (PSG), Selma Bacha (Lyon), Hawa Cissoko (West Ham)            Milieux : Charlotte Bilbault (Bordeaux), Kenza Dali (Everton), Sandie Toletti (Levante), Grace Geyoro (PSG), Ella Palis (Bordeaux).            Attaquantes : Sandy Baltimore (PSG), Delphine Cascarino (Lyon), Kadidiatou Diani (PSG), Marie-Antoinette Katoto (PSG), Melvine Malard (Lyon), Clara Matéo (Paris FC), Ouleymata Sarr (Paris FC)                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/football-les-bleues-a-l-euro-sans-amandine-henry-no-eugenie-le-sommer_6128205_3242.html"},"headline":"Equipe de France f\u00e9minine de football\u00a0: un Euro 2022 sans Amandine Henry ni Eug\u00e9nie Le Sommer","dateCreated":"2022-05-30T15:13:21+02:00","datePublished":"2022-05-30T15:13:21+02:00","dateModified":"2022-05-30T17:01:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"La s\u00e9lectionneuse de l\u2019\u00e9quipe de France f\u00e9minine de football a d\u00e9voil\u00e9 lundi sa liste de 23 joueuses retenues pour l\u2019Euro 2022 (6-31 juillet).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/179/0/2000/1000/1342/671/60/0/a2cbf61_5329264-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-17">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le ministre de l’intérieur a estimé lundi que « sans les décisions prises par la police et le préfet, il y aurait eu des morts », samedi soir, lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Football       Ligue des champions             Incidents au Stade de France : Gérald Darmanin dénonce « une fraude massive, industrielle et organisée de faux billets »      Le ministre de l’intérieur a estimé lundi que « sans les décisions prises par la police et le préfet, il y aurait eu des morts », samedi soir, lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h05, mis à jour hier à 15h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, le 30 mai 2022.  JEAN-FRANCOIS BADIAS / AP                 A l’issue d’une réunion de plus de deux heures sur les incidents du Stade de France qui se sont déroulés samedi soir pour la finale de la Ligue des champions, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, aux côtés de son homologue aux sports, Amélie Oudéa-Castéra, a une nouvelle fois rejeté la responsabilité sur les supporteurs de Liverpool, lors d’une conférence de presse, lundi 30 mai.            Reprenant les chiffres de l’Union des associations européennes de football (UEFA), M. Darmanin a expliqué que de « 30 000 à 40 000 supporteurs se sont retrouvés au Stade de France soit sans billet, soit avec des billets falsifiés ». « 70 % » des billets papier présentés au préfiltrage étaient des « faux », a-t-il précisé, et, « une fois passé ce préfiltrage, plus de 15 % » étaient des faux. D’après lui, à 21 heures, au moment du début de match prévu initialement, « 97 % des supporteurs espagnols étaient présents dans leur tribune. Mais 50 % seulement des supporteurs britanniques étaient rentrés dans leur tribune ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante                   Et de dénoncer une « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets » . M. Darmanin a annoncé saisir la justice sur ce point. Ce signalement a été reçu en fin de matinée lundi au parquet de Bobigny et devrait donner lieu « dans la journée » à la désignation d’un service d’enquête.              Le ministre a par ailleurs indiqué que « 2 700 billets n’avaient » pas été activés sur les 79 000 vendus. Il s’est dit « désolé » pour les spectateurs munis de billets qui n’ont pu assister au match et a exprimé ses « regrets » pour les spectateurs qui ont souffert de l’usage des gaz lacrymogènes utilisés par les forces de l’ordre. La ministre des sports a ajouté qu’il y aurait une « compensation » pour les détenteurs de ces billets.            Darmanin sera auditionné mercredi par le Sénat            Par ailleurs, M. Darmanin a fait savoir que la décision de faire jouer ce match au Stade de France avait été  « prise il y a trois mois » – la finale devait initialement se jouer à Saint-Pétersbourg. Or « il faut normalement entre douze et dix-huit mois pour organiser un match de cette ampleur », a-t-il précisé.  M. Darmanin a ensuite « remercié toutes les forces de l’ordre qui, par leur calme, ont évité un drame ».            Gérald Darmanin a estimé lundi que « sans les décisions prises par la police et le préfet, il y aurait eu des morts » samedi soir lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France. Il a ensuite apporté « tout son soutien » au préfet de police Didier Lallement, dont les méthodes de maintien de l’ordre ont fait l’objet de nombreuses critiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                   A la suite de ces incidents, le ministre de l’intérieur sera auditionné mercredi par le Sénat, a appris Le Monde. La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra devrait l’être elle aussi « dans les meilleurs délais », comme l’a fait savoir le sénateur Les Républicains Michel Savin, président du groupe d’études sur les pratiques sportives et les grands événements sportifs internationaux de la chambre haute, à Public Sénat et sur Twitter.              De son côté, le ministre britannique s’est dit « extrêmement déçu » par le traitement infligé aux supporters anglais de Liverpool. « Les supporteurs méritent de savoir ce qui s’est passé », a ajouté un porte-parole de Boris Johnson, exhortant l’UEFA à « travailler étroitement avec les autorités françaises dans une enquête complète » et à en publier les conclusions.            Quinze gardes à vue            Quinze gardes à vue étaient toujours en cours lundi matin en lien avec le chaos samedi soir autour du Stade de France, a indiqué à l’Agence France-Presse le parquet de Bobigny. Dans cette juridiction compétente pour la Seine-Saint-Denis, où est situé le Stade de France, quarante-huit gardes à vue ont été lancées au total pour des troubles en marge du match qui a vu le Real Madrid triompher de Liverpool (1-0).            La majorité des gardes à vue, dont un « nombre significatif (…) concernait des mineurs », ont été levées au cours du week-end. Mais « quinze gardes à vue de majeurs ont fait l’objet de prolongations, pour des décisions d’action publique à intervenir dans la journée », a rapporté lundi à la mi-journée le parquet de Bobigny.              « Il y a eu un nombre important de plaintes contre X pour des vols, des vols à l’arraché, voire avec violences », a-t-il précisé, mais « aucune garde à vue n’est intervenue pour des faits liés à des intrusions ou des faux billets d’entrée au match ».                             Lire aussi la tribune :  « Le chaos au Stade de France est l’aboutissement des politiques françaises de gestion des supporteurs »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-gerald-darmanin-denonce-une-fraude-massive-industrielle-et-organisee-de-faux-billets_6128204_1616938.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: G\u00e9rald Darmanin d\u00e9nonce \u00ab\u00a0une fraude massive, industrielle et organis\u00e9e de faux billets\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T15:05:21+02:00","datePublished":"2022-05-30T15:05:21+02:00","dateModified":"2022-05-30T15:16:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a estim\u00e9 lundi que \u00ab\u00a0sans les d\u00e9cisions prises par la police et le pr\u00e9fet, il y aurait eu des morts\u00a0\u00bb, samedi soir, lors de la finale de la Ligue des champions au Stade de France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/e93499e_e3fb8e2592eb4ab392cde73cb4ba9488-e3fb8e2592eb4ab392cde73cb4ba9488-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-18">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le Norvégien Casper Ruud, 23 ans, et le Danois Holger Rune, 19 ans, ont décroché, lundi, leur premier ticket pour un quart de finale dans un tournoi de Grand Chelem. Le numéro 2 mondial, Daniil Medvedev, a lui été balayé par le Croate Marin Cilic.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : un vent du Nord souffle sur le tournoi      Le Norvégien Casper Ruud, 23 ans, et le Danois Holger Rune, 19 ans, ont décroché, lundi, leur premier ticket pour un quart de finale dans un tournoi de Grand Chelem. Le numéro 2 mondial, Daniil Medvedev, a lui été balayé par le Croate Marin Cilic.       Le Monde     Publié hier à 13h17, mis à jour hier à 23h27    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les derniers matchs des huitièmes de finale du tournoi de Roland-Garros ont lieu ce lundi 30 mai. S’il n’y a plus une seule Française et un seul Français en lice, quelques favoris seront sur les courts, à l’image de la Polonaise Iga Swiatek qui a signé, lundi soir, une 32e victoire d’affilée en défiant la Chinoise Qinwen Zheng. C’est fini en revanche pour le numéro 2 mondial, Daniil Medvedev, surclassé par Marin Cilic dans la soirée.            Une première norvégienne…                           Casper Ruud après sa victoire contre le Polonais Hubert Hurkacz, lundi 30 mai.  MICHEL EULER / AP                 Il a beau ne pas trop attirer l’attention, il avance pas à pas dans le tournoi. Et le voilà en quarts de finale, une première dans sa carrière dans un tournoi du Grand Chelem. Lundi, le Norvégien Casper Ruud a évincé en quatre sets (6-2, 6-3, 3-6, 6-3) le Polonais Hubert Hurkacz, sur le court Suzanne-Lenglen.              Celui qui a envoyé, mardi 24 mai, Jo-Wilfried Tsonga à la retraite, avait jusqu’alors seulement atteint les huitièmes de finale dans un tournoi majeur : c’était à Melbourne en 2021.            « C’était un de mes objectifs pour cette année. Je n’ai pas pu le faire en Australie [en janvier, il avait déclaré forfait sur blessure avant le début du tournoi], donc, c’est vraiment super de pouvoir le faire ici », s’est réjoui Ruud sur le court.            Tête de série numéro huit à Roland-Garros, Casper Ruud, 23 ans, a surtout joué des tournois en Europe, mais pas les plus cotés. « C’est vrai que, jusqu’à présent, je n’ai gagné que des ATP 250, mais pour un joueur venant de Norvège, c’est déjà une étape importante, personne n’y était parvenu jusqu’ici, expliquait-il au Monde voici quelques semaines. Bien sûr, j’espère gagner de plus gros tournoi dans ma carrière mais, pour le moment, je n’ai pas à rougir. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, Casper Ruud ne veut plus jouer les figurants                   … et un choc danois                           Le Danois Holger Rune, lundi 30 mai, lors de son match contre le Grec Stefanos Tsitsipas.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 « J’ai confiance en mon jeu. Je crois que je suis capable de battre n’importe qui, mais aussi de perdre contre n’importe qui ». En l’occurrence, ce n’est pas contre n’importe qui que Holger Rune s’est imposé lundi : sans complexe, n’hésitant pas à attaquer son adversaire, le Danois a battu en quatre sets (7-5, 3-6, 6-3, 5-5) le Grec Stefanos Tsitsipas, numéro quatre mondial, finaliste à Paris en 2021 et encore considéré comme l’un des favoris cette année.              C’est l’un des « chocs » de ce tournoi. Car, à 19 ans, Holger Rune n’évolue que depuis quatorze mois sur le circuit principal. C’est la première fois qu’il accède aux quarts de finale d’un tournoi du Grand Chelem : classé 475e mondial début 2021, il pointait au 40e rang avant d’arriver à Paris.                             Lire aussi :  Roland-Garros : étoile montante venue du Nord, Holger Rune fonce en quart                   « C’est incroyable ! J’étais très nerveux sur la fin et le public a été génial, s’est exclamé le Danois qui affrontera, mercredi, le Norvégien Casper Ruud. J’étais nerveux, mais je savais que je devais continuer d’appliquer mon plan de jeu si je voulais avoir une chance », a-t-il ajouté à propos de la remontée de son adversaire dans le 4e set, remonté de 5-2 à 5-4.            Trois semaines avant ses débuts dans le grand tableau, Porte d’Auteuil, Holger Rune avait tout juste remporté son premier titre, à Munich : il n’avait concédé aucun set en cinq matchs disputés, s’imposant en finale contre le Néerlandais Botic van de Zandschulp.              Roland-Garros, le jeune Danois connaît assez bien : en 2019, il était devenu le premier représentant de son pays à s’imposer dans le tournoi parisien chez les juniors.                             Lire aussi :  Roland-Garros : la « Next Gen » détrônée avant même de régner ?                   Medvedev passe à la trappe            En session nocturne, le numéro 2 mondial Daniil Medvedev a été surclassé par le Croate Marin Cilic, ex-numéro 3 mondial, et aujourd’hui 23e, en 1 h 45 min. Le Russe de 26 ans, arrivé à Paris avec un seul match disputé sur terre battue après quasiment deux mois sans compétition en raison d’une opération d’une « légère hernie » début avril, avait traversé les trois premiers tours sans perdre un set.            Bien que peu adepte de terre battue et éliminé dès le premier tour de Roland-Garros lors de ses quatre premières participations, Medvedev restait sur un quart de finale à Paris. Mais le Russe, brièvement monté sur le trône du tennis mondial il y a quelques semaines, a été impuissant d’un bout à l’autre de la rencontre face au trentenaire croate, en net regain de forme depuis quelques mois. Une statistique le résume : il n’a pas obtenu la moindre balle de break, et s’est finalement incliné lourdement en trois manches : 6-2, 6-3, 6-2.              De l’autre côté du filet, Cilic a accumulé les coups gagnants (33) et a réalisé le match parfait. « C’est un des plus beaux matchs de ma carrière, il a été fantastique du premier au dernier point », a confirmé le Croate qui n’avait plus atteint les quarts de finale à Roland-Garros depuis quatre ans.            Il affrontera un autre Russe, Andrey Rublev, 7e joueur mondial, qui a bénéficié de l’abandon de l’Italien Jannik Sinner (12e), blessé au genou gauche, alors que le score était de 1-6, 6-4, 2-0 en sa faveur.            Dans le deuxième set, « à 2-1 au service, sur un point, quand j’ai sauté pour servir, j’ai senti quelque chose de bizarre et de très douloureux. Et à partir de là, c’était trop fort. J’espérais que ça disparaisse, mais ça n’a pas été le cas », a expliqué Sinner. Il avait déjà souffert du genou gauche au tour précédent et s’était dit « pas à 100 % » sans vouloir s’étendre sur son mal. « C’était à un endroit il y a deux jours, et à un autre aujourd’hui, a décrit le jeune Italien. Mais on m’a dit que je ne prenais pas de risque, alors j’ai essayé d’y aller. »              Rublev a déjà atteint à quatre reprises, sans jamais les dépasser, les quarts de finale en Majeur : US Open 2017 et 2020, Roland-Garros 2020, Australie 2021. C’est donc la cinquième fois qu’il atteint ce stade. Cette année, le Russe de 24 ans a remporté le tournoi sur terre battue de Belgrade en battant en finale le numéro un mondial Novak Djokovic. Il s’est aussi imposé à Dubaï (dur) et à Marseille (dur en salle).            Duel russe                           La Russe Daria Kasatkina, lundi 30 mai, lors de son match contre l’Italienne Camila Giorgi.  THOMAS SAMSON / AFP                 Si, officiellement, il n’y a pas de Russes (ni de Biélorusses) à Paris – la référence aux deux pays, les drapeaux et les hymnes étant bannis en raison de la guerre en Ukraine – il y aura, malgré tout, bel et bien deux Russes en quarts de finale du tournoi féminin.            Daria Kasatkina et Veronika Kudermetova s’affronteront mercredi. Elles ont décroché, lundi, leurs billets sans trop de frayeur. La première a dominé en deux sets (6-2, 6-2) l’Italienne Camila Giorgi. La seconde a évincé l’Américaine Madison Keys en trois sets (1-6, 6-3, 6-1)              Si Kasatkina, 20e mondiale, a déjà par deux fois atteint ce niveau dans un tournoi du Grand Chelem, dont notamment en 2018 Porte d’Auteuil, ce sera une grande première pour Kudermetova (29e), qui n’avait jamais dépassé le troisième tour en Majeur.            En 2018, Daria Kasatkina avait été battue par l’Américaine Sloane Stephens. Si elle avait enchaîné avec un autre quart de finale à Wimbledon, depuis, elle n’avait plus atteint la deuxième semaine en Grand Chelem.            Cette année, l’actuelle 20e joueuse mondiale est arrivée à Paris forte d’une série de neuf victoires lors de ses onze derniers matchs : elle a notamment été demi-finaliste au tournoi sur terre de Rome, s’inclinant devant la Tunisienne Ons Jabeur.              « J’ai su rester combative, je me suis battue sur chaque point et je me suis fait confiance, je crois que ça a été la clé », a déclaré, pour sa part, Veronika Kudermetova, après sa victoire, lundi.            La Polonaise Iga Swiatek file en quarts            La numéro un mondiale et grande favorite, Iga Swiatek, sera bien au rendez-vous des quarts de finale à Roland-Garros, mais elle a lâché son premier set depuis plus d’un mois face à la jeune Chinoise, Qinwen Zheng (74e), finalement battue 6-7 (7/5), 6-0, 6-2 lundi en huitièmes de finale.            Swiatek restait sur une série de 20 sets remportés d’affilée : elle n’avait plus perdu la moindre manche depuis le 23 avril en demi-finales à Stuttgart. Avec cette victoire, la Polonaise de 20 ans s’adjuge néanmoins son 32e succès de rang, ce qui fait d’elle la troisième joueuse à enchaîner le plus de victoires au XXIe siècle, derrière les sœurs Williams (Venus 35, Serena 34) et à égalité avec Justine Henin.              Zheng, qui participe à son tout premier Roland-Garros à 19 ans, a toutefois donné du fil à retordre à la lauréate du tournoi de la Porte d’Auteuil en 2020. Menant 3-0 dans le premier set, Swiatek a ainsi vu la Chinoise recoller à 5-5, puis la forçant à disputer un tie-break après cinq balles de set non converties. Mais le rouleau compresseur Swiatek s’est remis en route, tandis que son adversaire, visiblement émoussée physiquement, a dû demander un temps mort médical à 3-0 contre elle dans la deuxième manche.            « Je suis vraiment contente d’avoir réussi à revenir dans la partie après un premier set particulièrement frustrant », a déclaré la Polonaise après sa victoire, rendant hommage à son adversaire : « Elle a joué un tennis incroyable, j’ai vraiment été surprise par certains de ses coups. Donc je suis vraiment heureuse d’être encore dans le tournoi. » Au prochain tour, Swiatek rencontrera l’Américaine Jessica Pegula, 11e mondiale et deuxième joueuse la mieux classée encore dans le tournoi après elle.            Le chiffre du jour             0            Depuis le début du tournoi, la Russe Daria Kasatkina n’a perdu aucun set. Lundi, elle n’a laissé que quatre jeux à son adversaire du jour, l’Américaine Sloane Stephens. Interrogée à l’issue du match sur sa stratégie dans le tournoi, Kasatkina a été très claire : « faire zéro erreur ! »            Le programme de mardi 31 mai            Court Philippe-Chatrier            A partir de 12 heures            Martina Trevisan (Italie) - Leylah Fernandez (Canada, nº 17)            Cori Gauff (Etats-Unis, nº 18) - Sloane Stephens (USA)            Alexander Zverev (Allemagne, nº 3) - Carlos Alcaraz (Espagne, nº 6)            Pas avant 20 h 45 :            Novak Djokovic (Serbie, nº 1) - Rafael Nadal (Espagne, nº 5)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mercredi 1 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/30/roland-garros-2022-la-russe-daria-kasatkina-en-quarts-de-finale_6128196_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: un vent du Nord souffle sur le tournoi","dateCreated":"2022-05-30T13:17:10+02:00","datePublished":"2022-05-30T13:17:10+02:00","dateModified":"2022-05-30T23:27:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le Norv\u00e9gien Casper Ruud, 23\u00a0ans, et le Danois Holger Rune, 19\u00a0ans, ont d\u00e9croch\u00e9, lundi, leur premier ticket pour un quart de finale dans un tournoi de Grand Chelem. Le num\u00e9ro\u00a02 mondial, Daniil Medvedev, a lui \u00e9t\u00e9 balay\u00e9 par le Croate Marin Cilic.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/445/0/5344/2672/1342/671/60/0/e40cc8e_5330854-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/31/19-19">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la chaîne aux fonds qataris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Pour BeIN Sports, « la Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions »      Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la chaîne aux fonds qataris.          Par Sandrine Cassini et Clément Martel         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Yousef Al-Obaidly lors d’un match de Ligue des Champions entre Galatasaray et le Paris-Saint-Germain, à Istanbul (Turquie), le 1er octobre 2019.  REAU ALEXIS / PRESSE SPORTS               Yousef Al-Obaidly est un homme pressé. Le puissant patron de BeIN Media Group enchaînait les rendez-vous à la veille de la finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). Mercredi 1er juin, la chaîne BeIN Sports fêtera ses dix ans en France, contredisant les Cassandre qui s’étaient fait entendre à son arrivée. A l’époque, le Qatar, qui cherchait notamment à mettre en place des outils de « soft power », avait répondu favorablement à l’appel de la Ligue de football professionnel (LFP), en quête d’un renfort face à Canal+.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinq mois après son lancement, BeIn Sport a atteint le million d’abonnés                  « Tout le monde pensait que BeIN Sport ferait faillite en un an. En réalité, nous sommes l’acteur ayant eu la plus grande longévité après Canal+, alors qu’Orange, RMC ou Mediapro ont échoué », se réjouit Yousef Al-Obaidly lors d’un entretien au Monde. Dix ans plus tard, les mêmes voix pessimistes prédisent un désengagement du Qatar, au lendemain de la Coupe du monde de football qui se déroulera dans l’émirat l’hiver prochain, et dont BeIN Sports est le diffuseur officiel pour 25 pays.          « La Coupe du monde sera visible en prime time sur nos chaînes auprès de deux tiers de la population mondiale, soit plus de 6 milliards de gens. Ce sera le tournoi le plus regardé au monde », détaille le Qatari, démentant tout projet de retrait. « La Coupe du monde, c’est juste le début de nos ambitions. Nous sommes là pour le long terme. Ceux qui disent le contraire sont déconnectés de cette industrie. Il n’y a qu’à regarder nos opérations d’acquisitions et de rachats de droits », explique-t-il, égrenant ses contrats les plus longs.          Enfin rentable en France          BeIN Sports détient les droits de la Coupe du monde jusqu’en 2030. Au Moyen-Orient, le groupe a renouvelé ses contrats avec la Premier League anglaise et la Ligue des champions jusqu’en 2025. « Nous avons aussi signé un nouveau contrat dans le football qui dure jusqu’en 2033, et un autre jusqu’en 2028 », poursuit Yousef Al-Obaidly, qui se voit à la tête de « la plus grande start-up du monde. Pour faire ce que l’on a fait en dix ans, il en faudrait le double à de nombreuses entreprises ». Aujourd’hui, BeIN Sports est présent dans 43 pays.          Outre les droits sportifs, le Qatari a racheté les studios Miramax en 2016, avant d’en céder 49 % à ViacomCBS en 2019. En Turquie, il a lancé un service d’accès à Internet. Yousef Al-Obaidly ne révèle ni le chiffre d’affaires, ni le résultat du groupe, qui « emploie 3 000 personnes et diffuse en neuf langues ». Tout juste consent-il à dire que BeIN Media Group est rentable en France, en Asie et aux Etats-Unis. C’est d’ailleurs en raison de la délicate situation du marché français, où BeIN Sports a investi 1,5 milliard d’euros en dix ans et accumulé les pertes pendant des années, que les rumeurs de retrait ont émergé.        Il vous reste 56.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/30/pour-bein-sports-la-coupe-du-monde-c-est-juste-le-debut-de-nos-ambitions_6128189_3234.html"},"headline":"Pour BeIN Sports, \u00ab\u00a0la Coupe du monde, c\u2019est juste le d\u00e9but de nos ambitions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-30T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-30T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-30T12:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Ligue 1","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport et m\u00e9dias","M\u00e9dias","Football","Sport"],"description":"Yousef Al-Obaidly, le patron de BeIN Media Group, fait le point sur les ambitions de la cha\u00eene aux fonds qataris.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/356/0/5568/2784/1342/671/60/0/4db77c2_1653842775281-pressesports-128800-0254.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/31/19-20">
<filnamedate="20220531"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220531"><AAMMJJHH="2022053119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Match retardé, violences, intrusions, gaz lacrymogènes… La soirée de samedi a tourné au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorités françaises attribuent, contre toute évidence, aux seuls supporteurs britanniques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Chronique  Article réservé à nos abonnés Agence des participations de l’Etat : « La chasse au meilleur profil est ouverte »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Haïti : « Comme l’Etat, le CIC a sciemment privé la première république noire des moyens de s’insérer dans l’économie mondiale »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les populations de requins pélagiques ont chuté de plus de 70 % au cours des cinquante dernières années »   Barbara Slee Responsable Europe conservation marine pour le Fond International pour la protection des animaux/IFAW              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Claude Michelet, auteur du best-seller « Des grives aux loups »                   Culture « Flee », sur Arte : le voyage intérieur d’Amin, réfugié au long cours                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Soupçons d’argent russe dans le budget de « Top Gun : Maverick »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Chili, l’île de Chiloé, havre tourmenté de la photographe Céline Villegas                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés La galette d’avocat de Cyril Lignac : « J’avais envie que ce soit manucuré, que ça claque »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police et justice             Incidents au Stade de France : le déni des pouvoirs publics malgré une organisation défaillante      Match retardé, violences, intrusions, gaz lacrymogènes… La soirée de samedi a tourné au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorités françaises attribuent, contre toute évidence, aux seuls supporteurs britanniques.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 09h43, mis à jour à 09h08    Temps de Lecture 5 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des supporters de Liverpool  bloqués devant les grilles du Stade de France brandissent leurs tickets, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA/ AP               A quinze mois de l’organisation de la Coupe du monde de rugby, à vingt-deux de la tenue des Jeux olympiques et paralympiques à Paris, l’accueil de la finale de la Ligue des champions opposant Liverpool au Real Madrid, samedi, au Stade de France, à Saint-Denis, avait valeur de match test pour les autorités françaises. L’événement s’est transformé en crash-test avec la diffusion, tout au long du week-end, de séquences filmées de panique générale aux abords de l’enceinte sportive, de supporteurs aspergés de gaz lacrymogènes, d’intrusions de spectateurs sans billet, de charges des forces de l’ordre et, pour finir, d’un coup d’envoi retardé de trente-six minutes. Le tout en Mondiovision, suivi par quelque 400 millions de téléspectateurs sur la planète.          Un désastre en termes d’image et une « humiliation pour notre pays », selon le sénateur  de l’Isère Michel Savin (Les Républicains), président du groupe d’études grands événements sportifs au Sénat, qui a réclamé la création d’une commission d’enquête parlementaire sur les incidents, comme plusieurs élus du conseil départemental de Seine-Saint-Denis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : la France est-elle en mesure d’assurer la sécurité des JO 2024 ?                     Si aucun blessé grave n’est à déplorer, 238 personnes ont dû être prises en charge par les services de secours, 105 autres ont été interpellées – les deux tiers à Saint-Denis – et 73 d’entre elles placées en garde à vue. « Honte », « scandale sans nom » : les médias européens, en particulier britanniques et espagnols, n’ont pas eu de mots assez durs pour fustiger le déroulement de la soirée.          Unis dans cette faillite, pouvoirs publics et organisateurs de la rencontre l’ont également été dans leur communication – ou leur silence, dans le cas du consortium Stade de France, qui gère l’intérieur de l’enceinte sportive. Malgré les vidéos accablantes et les photos navrantes et contre l’évidence, les supporteurs britanniques ont été pointés du doigt comme les seuls responsables du fiasco. « Des milliers de “supporteurs” britanniques, sans billet ou avec des faux billets, ont forcé les entrées et, parfois, violenté les stadiers », avançait, samedi soir, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, sur Twitter, imité par sa nouvelle collègue des sports, Amélie Oudéa-Castéra, qui a fustigé « les tentatives d’intrusion et de fraudes » des fans des Reds.          Lundi matin, au micro de RTL, la ministre a estimé le nombre de personnes sans billet ou détentrices de faux billets à « 30 000 à 40 000, soit près de 50 % de la capacité du Stade de France ». L’UEFA, organisatrice de l’événement et responsable de la sécurité à l’extérieur du Stade de France, s’est quant à elle limitée à la diffusion d’un communiqué laconique de sept lignes reprenant les mêmes éléments de langage avec, notable différence, un supplément de compassion pour les spectateurs « affectés par les événements ».        Il vous reste 68.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/30/incidents-au-stade-de-france-le-deni-des-pouvoirs-publics-malgre-une-organisation-defaillante_6128163_3224.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: le d\u00e9ni des pouvoirs publics malgr\u00e9 une organisation d\u00e9faillante","dateCreated":"2022-05-30T09:43:32+02:00","datePublished":"2022-05-30T09:43:32+02:00","dateModified":"2022-05-31T09:08:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Football","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Match retard\u00e9, violences, intrusions, gaz lacrymog\u00e8nes\u2026 La soir\u00e9e de samedi a tourn\u00e9 au fiasco en marge de la finale de Ligue des champions. Un ratage que les autorit\u00e9s fran\u00e7aises attribuent, contre toute \u00e9vidence, aux seuls supporteurs britanniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/733/0/7684/3842/1342/671/60/0/e80b231_1653889700192-346275.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
  
